--- Sayfa 2 ---
hep kitap TARAFINDAN YAYIMLANAN
Dicrn KİTAPLAR!
Çocuklarınıza Tutunun
Dağınık Zihinler
Normal Efsanesi
Orijinal adı: The Myth of Normal
© 2022. Gabor Mate
Yazan: Dr. Gabor Mate, Daniel Mate
İngilizce aslından çeviren: Engin Süren
©hep kitap 2023
Bu kitabın Türkçe yayın hakları AnatoliaLit Ajans ve Sterling Lord
Literistic aracılığıyla satın alınmıştır.
Bu eserin Türkçe yayın hakları saklıdır. Yayınevinden yazılı izin
alınmadan kısmen veya tamamen alıntı yapılamaz, hiçbir şekilde kopya
edilemez, çoğaltılamaz ve yayımlanamaz.
1. baskı/ Nisan 2023, İstanbul
2. baskı/ Mayıs 2023 (Toplam 6.000 adet)
ISBN 978-605-192-504-2
Senifika no: 48040
Editör: Ümran Özbalcı
Kapak ve sayfa tasarımı: Efdal Basan
Baskı: Optimum Basım Yayın San. ve Tic. Ltd. Şti.
Tevfikbey Mah. Dr. Ali Demir Cad. No: 51/1
34295 Küçükçekmece /İstanbul
Tel. (0212) 463 71 25
Sertifika no: 41707
hep kitap
Caferağa Mah.
Neşet Ömer Sok.
Aydın İş Merkezi
No:4 Kat:4
Kadıköy 34710 İstanbul
www.hepkitap.com.tr / info@hepkitap.com.tr
•hep kitap, TEAS Yayıncılık A.Ş.'nin tescilli markasıdır.

--- Sayfa 3 ---
NORMAL EFSANESİ
TOKSİK BİR KÜLTÜRDE
TRAVMA, HASTALIK VE İYİLESME
.
Dr. Gabor Mate
Daniel Mate
Çeviren:
Engin Süren

--- Sayfa 5 ---
Beni benden önce gören, ben kendimi sevmeden çok daha
önce beni seven hayat arkadaşım sevgili Rae'ye. O olmasa
çalışmalarımın hiçbiri olmazdı. Ve birlikte büyüttüğümüz,
dünyamızı aydınlatan çocuklar Daniel, Aaron ve Hannah'ya.

--- Sayfa 7 ---
En iyi doktor aynı zamanda bir filozof olandır.
- Klaudios Galenos (Pergamonlu Galenos)
Çünkü eğer tıp gerçekten büyük görevini başaracaksa, siyasal
ve toplumsal yaşama müdahale etmelidir. Hayati süreçlerin nor­
mal sosyal işleyişine sekte vuran engellere işaret etmeli ve bunla­
rın ortadan kaldırılmasına katkıda bulunmalıdır.
- Rudolf Virchow, 19. yüzyıl Alman hekimi
Hayatta kalmaya çalışırken hastalığı bir başa çıkma stratejisi,
kültür içinde bir kayıp haline getirirsiniz.
- Stephen Jenkinson

--- Sayfa 9 ---
İÇİNDEKİLER
Yazarın Notu .......................................................................................... 11
Giriş:
Normal Neden Bir Efsanedir? (Ve Bu Neden Önemli?) ........ 13
KISIM 1
Birbirine Bağlı Doğamız
Bölüm 1: Olmak İsteyeceğiniz Son Yer: Travmanın Önyüzü ... ............. 27
Bölüm 2: Maddi Olmayan Bir Dünyada Yaşamak:
Duygular, Sağlık ve Beden-Zihin Bütünlüğü ....... ..... . . . . . . . ..... 48
Bölüm 3: Beynimi Zangırdatıyorsun:
Son Derece Kişilerarası Biyolojimiz ....................................... 62
Bölüm 4: Etrafımı Saran Her Şey: Yeni Bilimden Mesajlar ................... 69
Bölüm 5: Bedende İsyan: Asi Bağışıklık Sisteminin Gizemi ................. 77
Bölüm 6: Bir Şey Yok: Süreç Olarak Hastalık .................... ..................... 93
Bölüm 7: Travmatik Bir Gerginlik: Bağlanma mı Özgünlük mü?
104
KISIM il
İnsan Gelişiminin Tahrifi
Bölüm 8: Biz Aslında Kimiz? İnsan Doğası, İnsan İhtiyaçları ............ 123
Bölüm 9: Sağlam veya Kırılgan Bir Temel:
Çocukların Önlenemez İhtiyaçları .... ................................... 131
Bölüm 10: Eşikteki Bela: Dünyaya Gelmeden Önce .............................. 143
Bölüm 11: Seçeneklerim Neler? Tıbbileştirilmiş Bir Kültürde Doğum 152
Bölüm 12: Ay' da Bahçecilik: Altı Oyulmuş Ebeveynlik ........................ 164
Bölüm 13: Beyni Yanlış Yöne Zorlamak: Çocukluğun Baltalanması. ... 182
Bölüm 14: Sıkınb İçin Bir Şablon: Kültür Karakterimizi Nasıl İnşa Eder? ..... 199
KISIM 111
Anormali Yeniden Düşünmek: Uyum Olarak Kederler
Bölüm 15: Sadece Kendin Olmamak:
Bağımlılık Hakkındaki Efsaneleri Çürütmek ...................... 211
Bölüm 16: Elini Göstermek: Bağımlılığa Yeni Bir Bakış ........................ 224
Bölüm 17: Acımızın Yanlış Bir Haritası:
Akıl Hastalığı Hakkında Yanlış Anladığımız Şeyler
. . ....... . . 234
Bölüm 18: Zihin Bazı İnanılmaz Şeyler Yapabilir: Delilikten Anlama ......... 251

--- Sayfa 10 ---
KISIM iV
Kültürümüzün Toksik Unsurları
/lii/ilm 19: lbplumdan Hücreye: Belirsizlik, Çalışma ve Kontrol Kaybı .... 273
Bölilm 20: İnsan Ruhunu Soymak:
Bağlantının Kopması ve Yarattığı Hoşnutsuzluklar ........... 284
Röliim 21: Seni Öldürse de Umurlarında Değil:
Strateji Olarak Sosyopati ..... ..................... ............................. 295
Bölüm 22: Saldırıya Uğrayan Benlik Duygusu:
Irk ve Sınıf Nasıl Rahatsızlık Verir? ......... ......... .............. ..... 308
Bölllm 23: Toplumun Darbe Emicileri:
Kadınların Durumu Neden Daha Kötü? .............................. 325
Bölüm 24: Acılarını Hissediyoruz: Travma Dolu Politikamız .............. 339
KISIM v
Bütünlüğe Giden Yollar
Bölüm 25: Öncülük Eden Zihin: İyileşme Olasılığı ................ ............... 357
Bölüm 26: Dört Başlık ve Beş Şefkat: Bazı Şifa İlkeleri ......................... 369
Bölüm 27: Korkunç Bir Hediye: Öğretmen Olarak Hastalık ............. ... 384
Bölilm 28: Vücut Hayır Demeden Önce:
Kendine Dönüşün İlk Adımları ..... . .. . . ............. .................... .400
Bölüm 29: Görmek İnanmamaktır:
Kendini Sınırlayıcı İnançları Bozmak .......................... . . .... . .413
Bölüm 30: Düşmandan Dosta:
İyileşmenin Önündeki Engellerle Çalışmak ........ ............... .421
Bölüm 31: Kızılderili Çadırında İsa: Psikedelikler ve Şifa . . . . ............... .437
Bölüm 32: Gerçek Bir Şey Olarak Hayatım: Dokunaklı Ruh .............. ..452
Bölüm 33: Bir Efsaneyi Yıkmak: Daha Sağlıklı Bir Toplum Görmek . . .468
Teşekkür ....... ..... ............................ . . . ...... ........... ............ ....................... 485
Daniel'in Teşekkürü ..................... . . . ................................................... .487
Notlar .............................. .................................... . ... . . . . . . . . . . .. . . .............. .489
Dizin ..................................................................................................... 533

--- Sayfa 11 ---
YAZARIN NOTU
B
u kitapta kompozit veya kurgusal karakterler yok. Anlatılan
her hikaye gerçek bir insanın hikayesi; yapılan görüşmelerin
kayıtları ara sıra netlik amacıyla yapılan düzenlemelerle dosdoğ­
ru yazıya döküldü. Sadece isim kullanılmışsa bu, görüşülen kişinin
talebi üzerine mahremiyeti korumak için takma ad kullanılmış de­
mektir. Bu gibi durumlarda, bazı biyografik veriler de biraz deği­
şebilir. Hem isim hem soyismin verildiği yerlerde kimlik gerçektir.
Aksi belirtilmedikçe ti.im italikler bana aittir.
Yazarlık hakkında birkaç kelime etmek isterim. Bu kitabı oğlum
Daniel ile birlikte yazdım. Genelde "ile" kelimesi yazarları tanım­
larken bir hayalet yazarı, ana yazarın fikirlerini işleyerek yazılı hale
getiren kişiyi belirtmek için kullanılır. Burada durum böyle değildi:
Çoğu bölümde birincil yazar bendim; Daniel tarza, üsluba, tartış­
manın netliğine ve erişilebilirliğe özel bir gözle bakarak sık sık ken­
di fikirleriyle katkıda bulundu. Ara sıra kendimi ne söyleyeceğimi
ya da nasıl söyleyeceğimi şaşırmış halde bulduğumda, bir süre için
yazı dizginlerini eline aldı ve derlediğim veya kaleme aldığım bö­
lüm yahut bölümlerde maharetini gösterdi. Her durumda, ikimiz
de tatmin olana kadar bölümleri karşılıklı gözden geçirdik. Kitabın
yapısı ve akışı da kitap önerisinin hazırlanmasından son taslak aşa­
masına kadar aramızda devam eden bir işbirliğiydi.
Bu nedenle, kitabın eser sahipliği kısmı eşit dağılmamış olsa
da çalışmalarımı, araştırmalarımı, analizlerimi ve deneyimlerimi
yansıtmaktadır ve ortaklaşa yazılmıştır. Daniel'in zeki ortaklığı ol­
madan bu görevi başaramazdım.
Gabor Mate
Vancouver, B.C.
il

--- Sayfa 13 ---
GİRİŞ
NORMAL NEDEN BİR EFSANEDİR?
(VE BU NEDEN ÖNEMLİ?)
Milyonlarca insanın aynı yanlışları paylaşması, bu
yanlışları erdem haline getirmez; bu kadar çok hatayı
paylaşmaları o hataları gerçek kılmaz ve milyonlarca insanın
aynı zihinsel patoloji biçimlerini paylaşması bu insanların
aklı başında olduğu anlamına da gelmez.
- Erich Fromm, Sağlıklı Toplum
T
üm zamanların sağlık konusunda en takıntılı toplumunda,
her şey yolunda değil.
Sağlık ve esenlik modern bir saplantı haline geldi. Milyarlarca
dolarlık endüstriler; insanların daha genç görünmek, daha uzun
yaşamak, daha canlı hissetmek veya sadece daha az arıza belir­
tisi göstermek için bitmeyen arayışlara yaptığı -finansalın yanı
sıra duygusal ve zihinsel- yatırımlara bel bağlamış durumda.
Dergi kapaklarında, televizyon haberlerinde, her an her yerde
olan reklamlarda ve günlük viral çevrimiçi içerik yağmurunda
sözümona "son dakika sağlık haberleri" ne denk geliyoruz; tümü
de şu ya da bu kendini iyileştirme şekline itiyor bizi. Ayak uy­
durmak için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz: Takviyeler
alıyor; yoga stüdyolarına yazılıyor; bir beslenme düzeninden
diğerine geçiyor; genetik testler için para harcıyor; kanseri veya
bunamayı önlemek için stratejiler geliştiriyor; beden, akıl ve ruh
hastalıkları için tıbbi tavsiye veya alternatif terapiler peşinde ko­
şuyoruz.
Gelgelelim kolektif sağlığımız kötüye gidiyor.
13

--- Sayfa 14 ---
Neler oluyor? Nasıl oluyor da modern dünyamızda, tıbbi de­
hanın ve gelişmişliğin zirvesinde, akıl hastalığı ve bağımlılıkların
yanı sıra giderek daha fazla kronik fiziksel hastalık görüyoruz?
Ayrıca bunu fark ettiğimiz halde nasıl oluyor da daha fazla paniğe
kapılmıyoruz? COVID-19 salgını gibi akut felaketleri bir kenara
bıraksak bile, bize saldıran birçok hastalığı önleme ve iyileştirme­
ye giden yolu nasıl bulacağız?
Otuz yılı aşkın bir süredir, bebek doğurtmaktan palyatif bakım
servisini yönetmeye kadar çeşitli işlerde çalışan bir doktor olarak,
her zaman bireysel ve yaşamlarımızın geliştiği sosyal ve duygu­
sal bağlamlar ile ardından gelen sağlık ya da hastalık arasındaki
bağlantılardan etkilendim. Bu merak -ya da büyülenme mi de­
meliyim?- zamanla beni bu tür bağlantıları incelikle betimleyen
modern bilimi derinlemesine incelemeye yöneltti. Önceki kitapla­
rımda, özellikle dikkat eksikliği hiperaktivite bozukluğu (DEHB),
kanser ve her türlü otoimmün hastalık ve bağımlılık gibi rahat­
sızlıklarda kendilerini gösterdikleri için bu bağlantıların bazılarını
araştırdım. Hayatımızın en biçimlendirici dönemi olan çocuk geli­
şimi hakkında da yazdım.1
Bu kitap, Normal Efsanesi, gözünü çok daha kapsayıcı bir şeye
dikiyor. Şimdiki zamanımızı kuşatan tüm zihinsel ve fiziksel
kronik rahatsızlıkların salgınının ardına bakınca, kültürümüzün
kendisinde bir şeylerin yanlış olduğuna; kültürün hem acısını
çektiğimiz rahatsızlıkların döküntüsünü hem de en önemlisi, çık­
mazımızı açıkça görmemizi engelleyen ideolojik kör noktaları ya­
rattığına inanmaya başladım. Kültürümüzün her alanında yaygın
olan ancak kendi mesleğimde korkunç bir seviyede endemik olan
bu kör noktalar, bizi sağlığımızı sosyal-duygusal yaşamlarımıza
bağlayan bağlantılardan habersiz bırakır.
Başka şekilde söyleyeyim: Kronik hastalık -zihinsel veya fi­
ziksel- büyük ölçüde işlerin gelişme şeklindeki bir aksaklık değil,
işlerin gelişme şeklinin bir işlevi veya özelliğidir; gizemli bir sapma
değil, nasıl yaşadığımızın bir sonucudur.
Bu kitabın altbaşlığındaki "toksik bir kültür" ifadesi, endüstri­
yel çağın başından beri çok yaygın ve insan sağlığına düşman olan
14
NORMAL EFSANESİ

--- Sayfa 15 ---
çevresel kirleticiler gibi şeyleri çağrıştırabilir. Asbest parçacıkla­
rından zıvanadan çıkan karbondioksite, sahiden de aramızda ger­
çek, fiziksel toksinler konusunda bir yoksunluktan söz edemeyiz.
"Toksik" sözcüğünü daha çağdaş, popüler psikoloji bağlamından
da anlayabiliriz, tıpkı mevcut sosyopolitik anı simgeleyen olum­
suzluk, güvensizlik, düşmanlık ve kutuplaşmanın yayılmasında
olduğu gibi.
Bu iki anlamı tartışmamıza kesinlikle dahil edebiliriz, ancak
ben daha geniş ve kökü daha derinlerde olan bir şeyi karakterize
etmek için "toksik kültür" ifadesini kullanıyorum: Bizi çevreleyen
ve mecburen hayatımızın her yönünü kaplayan sosyal yapılar, inanç sis­
temleri, varsayımlar ve değerler bağlamının tamamı.
Toplumsal yaşamın sağlığa bağlı olduğu yeni bir keşif değil,
fakat bunun farkına varılması hiç bu kadar elzem olmamıştı. Bunu
zamanımızın en önemli sağlık sorunu olarak görüyorum; nedeni
de -birkaç göze çarpan faktörü belirtecek olursam- çabucak geli­
şen stres, eşitsizlik ve iklim felaketinin etkileri. Esenlik kavramı­
mız her anlamda bireyselden küresele geçmelidir. Bu özellikle,
kültür tarihçisi Morris Berman'ın sözleriyle, "bütün bir zihinsel
dünyayı çevreleyen mevcut ticari ortam" haline gelen küreselleş­
miş kapitalizm çağında böyle.2 Bu kitapta vurgulanacak zihin-be­
den birliği göz önüne alındığında, bunun aynı zamanda tamamen
fizyolojik bir ortam oluşturduğunu da eklemek isterim.
Benim iddiam şu: Sosyal ve ekonomik kültürümüz doğası ge­
reği -son birkaç onyılda artan oranda yaptığı gibi- esenlik kavra­
mını en ciddi şekillerde baltalayan kronik stresörler üretiyor.
İşte yararlı bulduğum bir benzetme. Bir laboratuvarda kültür,
şu veya bu organizmanın gelişimini teşvik etmek için özel olarak
yapılmış biyokimyasal sudur. Söz konusu mikropların bir sağlık
ve genetik uygunluk raporuyla yola çıktığını varsayarsak, doğru
ve iyi korunmuş bir kültür mikropların mutlu, sağlıklı bir şekilde
büyümesi ve çoğalması için fırsat vermelidir. Aynı organizmalar
benzeri görülmemiş oranlarda patolojiler göstermeye başlarsa
veya gelişemezse, bunun nedeni ya kültürün kirlenmiş olması
ya da ilk etapta yanlış karışım olmasıdır. Durum ne olursa olsun,
GİRİŞ
ıs

--- Sayfa 16 ---
biz buna haklı olarak toksik bir kültür diyebiliriz - yani destekle­
mesi gereken yaratıklar için uygun değildir. Ya da daha kötüsü,
varlıklarını tehlikeye atar. İnsan toplumları için de durum aynı­
dır. Radyo spikeri, aktivist ve yazar Thom Hartmann'ın sözleriyle,
"Kültür sağlıklı veya toksik, besleyici veya öldürücü olabilir."3
Sağlıklı yaşam perspektifinden bakıldığında, bir laboratuvar
deneyi olarak görülen mevcut kültürümüz, neyin ters gidebile­
ceğinin giderek küreselleşen bir göstergesidir. Muhteşem eko­
nomik, teknolojik ve tıbbi kaynakların ortasında sayısız insanı
stres, cehalet, eşitsizlik, çevresel bozulma, iklim değişikliği, yok­
sulluk ve sosyal izolasyondan kaynaklanan hastalıklara maruz
bırakıyor. Milyonlarca insanın, nasıl önleneceğini bildiğimiz
hastalıklar veya ortadan kaldırmak için fazlasıyla kaynağa sahip
olduğumuz yoksunluklar yüzünden zamanından önce ölmesine
izin veriyor.
Tarihin en zengin ülkesi ve küreselleşmiş ekonomik sistemin
merkez üssü olan Amerika Birleşik Devletleri'nde, yetişkinlerin
yüzde 60'ının yüksek tansiyon veya diyabet gibi kronik bir rahat­
sızlığı var, yüzde 40'ından fazlası ise bu tarz iki veya daha fazla
rahatsızlıktan mustarip.4 Amerikalıların yaklaşık yüzde 70'i en az
bir reçeteli ilaç kullanıyor; yarısından fazlası iki tane alıyor.5 Kendi
ülkem Kanada' da, mevcut eğilimler devam ederse, bebek patla­
ması kuşağının [baby boomers] yarısı birkaç yıl içinde hipertansiyon
sahibi olma yolunda ilerliyor.6 Kadınlar arasında, multipl skleroz
(MS) gibi sakatlık bırakma potansiyeli taşıyan otoimmün durum­
ların teşhisinde orantısız bir artış var.7 Gençler arasında, sigara
kullanımıyla bağlantısı olmayan kanserler artıyor gibi görünüyor.
Obezite oranlan, oluşturduğu çoklu sağlık riskleriyle birlikte, Ka­
nada, Avustralya ve özellikle yetişkin nüfusun yüzde 30'undan
fazlasının kriterleri karşıladığı Amerika Birleşik Devletleri'nde
yükseliyor. Son zamanlarda Meksika, bu hiç kıskanılmayacak
kategoride kuzey komşusunu aştı ve saat başı otuz sekiz Meksi­
kalıya diyabet teşhisi konuyor. Küreselleşme nedeniyle Asya da
yetişiyor. Pekin' de bir çocuk sağlığı araştırmacısı olan Cheng-Ye Ji,
"Çin obezite çağına girdi" diyor. "Artış hızı şoke edici."8
16
NORMAL EFSANESİ

--- Sayfa 17 ---
Batı dünyasında, akıl sağlığıyla ilgili teşhisler gençler, yetişkin­
ler ve yaşlılar arasında giderek artıyor. Kanada' da depresyon ve
anksiyete, sayısı en hızlı artan tanılar haline geldi; 2019' da elli mil­
yondan fazla Amerikalı, yani ABD'li yetişkinlerin yüzde 20' sinden
fazlası bir akıl hastalığı atağı geçirdi.9 Yakın tarihli bir uluslarara­
sı anketin yazarlarına göre, Avrupa' da zihinsel bozukluklar "21.
yüzyılın en büyük sağlık sorunu" haline geldi.10 Milyonlarca Ku­
zey Amerikalı çocuk ve genç, uyarıcılar, antidepresanlar ve hatta
gelişmekte olan beyin üzerindeki uzun vadeli etkileri henüz be­
lirlenmemiş antipsikotik ilaçlarla tedavi ediliyor - gençlerin be­
yinlerinin ve davranışlarının kimyasal kontrolü üzerinde tehlikeli
bir sosyal deney. Çevrimiçi haber sitesi ScienceAlert'teki tüyler ür­
pertici 2019 manşeti her şeyi açıklıyor: "ABD' de Çocuk İntihar Gi­
rişimleri Birden Arttı ve Kimse Nedenini Bilmiyor."11 Guardian'ın
yakın zamanda "İngiliz üniversitelerinde öğrencilerde görülen
kaygı, zihinsel çöküntü ve depresyonda bir artış yaşanıyor"12
dediği İngiltere' de de tablo aynı şekilde karamsar. Küreselleşme
dünyayı sararken, şimdiye kadar "gelişmiş" ülkelerde bulunan
koşullar yeni mahallerde kendine yer buluyor. Örneğin çocuklar
arasında DEHB, Çin' de "büyüyen bir halk sağlığı sorunu" haline
gelmiş durumda.13
Bizi çoktan etkilemeye başlayan iklim felaketi, tamamen yeni
bir sağlık tehlikesini, nükleer savaşın Hiroşima' dan bu yana ya­
rattığı varoluşsal tehdidin -böyle bir şey mümkünse- büyütülmüş
bir versiyonunu ortaya çıkardı. "İklim değişikliğiyle ilgili endi­
şe, gençlerin geleceklerinin olmadığını, insanlığın mahvolmaya
mahkum olduğunu idrak etmeleriyle bağlantılı" diyor kırk iki
ülkede on binden fazla bireyin tutumlarını araştıran 2021 tarihli
çalışmanın yazarları. Hükümetler ve yetişkinler tarafından ihanet
ve terk edilme duygusunun yanı sıra, bu tür bir bunalım ve umut­
suzluk "önemli, uzun süreli ve gitgide artan kronik stres faktörle­
ridir; çocukların ve gençlerin ruh sağlığı üzerinde olumsuz etkiler
bırakacaktır."14
Kendimizi laboratuvar analojisindeki organizmalar rolünde
görürsek bu ve diğer ölçütler, içinde bulunduğumuz kültürün
G İ R İ Ş
17

--- Sayfa 18 ---
toksik bir kültür olduğunu açıkça gösterir. Daha da kötüsü, bizi
rahatsız eden şeylerin çoğuna alıştık - ya da belki kültürel anlam­
da asimile olduk demeliyiz. Daha uygun bir kelime olmadığı için
söylüyorum: "Normal" hale geldi.
Tıbbi uygulamada "normal" kelimesi, başka pek çok şeyin
yanı sıra biz doktorların amaçladığı durumu da ifade eder ve sağ­
lığı hastalıktan ayırıp tanımlayan sınırları belirler. Tedavileri veya
ilaçları uyguladığımızda hedefimiz "normal seviyeler" ve "nor­
mal işlevselliktir." Ayrıca başarıyı veya başarısızlığı "istatistiksel
normlara" göre ölçeriz; endişeli hastalara bu semptomun veya şu
yan etkinin "beklendiğini", dolayısıyla tamamen normal olduğu­
nu söyleriz. Bunların hepsi kelimenin özgül ve meşru kullanım­
larıdır, bu da çabalarımızı uygun şekilde güdüleyebilmemiz için
durumları' gerçekçi bir değerlendirmeye tabi tutmamızı sağlar.
Bu kitabın başlığı "normal" kavramına bu anlamlarda değil;
daha sağlıklı bir geleceğe doğru ilerlememize yardımcı olmak şöy­
le dursun; böyle bir çabayı engelleyen, gizlice zarar veren bir bağ­
lamda atıfta bulunuyor.
Biz insanlar, bir şeylere alışmak için iyi kötü bir dehaya sahibiz,
özellikle de değişiklikler kademeli olduğunda. Yeni ortaya çıkan
"normalleştirmek" fiili, daha önce anormal olan bir şeyin rada­
rımıza yakalanmadan geçmek için yeterince normal hale geldiği
mekanizmayı ifade eder. O halde toplumsal düzeyde "normal",
genellikle "burada görülecek hiçbir şey yok" anlamına gelir: Tüm
sistemler olması gerektiği gibi çalışıyor, daha fazla araştırmaya ge­
rek yok.
Gördüğüm kadarıyla gerçek bundan oldukça farklı.
Merhum usta söz sarrafı, yazar ve denemeci David Foster Wal­
lace, bir keresinde eğlenceli bir halk hikayesi anlatarak normallik­
le ilgili sorunu iyi gösteren bir açılış konuşması yaptı. Hikaye su
yollarından geçen iki balığın, onları neşeyle selamlayan, türlerinin
yaşlı bir üyesiyle ilgili: "Günaydın çocuklar. Su nasıl?" İki genç
balık biraz yüzmeye devam eder ve sonunda içlerinden biri di­
ğerine bakıp şöyle der: "Su da ne be?" Wallace'ın dinleyicilerine
18
N O R M A L E F SAN E S İ

--- Sayfa 19 ---
düşündürtmek istediği nokta, "en açık, her yerde bulunan, önemli
gerçeklerin, genellikle görülmesi ve konuşulması en zor olanlar"
olduğuydu. Yüzeyde, bunun "banal bir basmakalıp" gibi görüne­
bileceğini, ancak "yetişkin varoluşunun günlük siperlerinde, ba­
nal basmakalıp sözlerin ölüm kalım derecesinde öneme sahip olabilece­
ğini" düşünmelerini istiyordu.
Adeta bu kitabın tezini dile getiriyordu. Gerçekten de bireysel
olarak insanların yaşamları ve ölümleri -nitelikleri ve çoğu du­
rumda süreleri- modern toplumun "görülmesi ve konuşulması
en zor" yönleriyle yakından bağlanhlıdır; balıklara suyun olduğu
gibi, hem çok geniş hem de onlara farkına varılamayacak kadar
yakın olan fenomenlerdir. Başka bir deyişle, günlük yaşamın bize
şimdi normal görünen özellikleri, dikkatle bakmamız için en yük­
sek sesle haykıranlardır. Benim temel görüşüm bu. Bu yüzden de
esas niyetim, bu fenomenleri görüp Üzerlerine konuşmanın yeni
bir yolunu sunmak, onları arka plandan ön plana çıkarmak, böy­
lece çok ihtiyaç duydukları çareleri daha hızlı bir şekilde bulabil­
mek.
Toplumumuzda normal görülen pek çok şeyin ne sağlıklı ne
de doğal olduğunu ve modern toplumun normallik kriterlerini
karşılamanın, birçok yönden, doğanın belirlediği ihtiyaçlarımız
açısından son derece anormal olan gerekliliklere uyum sağlamak
olduğunu iddia edeceğim - yani fizyolojik, zihinsel ve hatta ruhsal
seviyelerde sağlıksız ve zararlı olduklarını.
Pek çok hastalığı kaderin acımasız bir cilvesi ya da menfur
bir gizem olarak değil, beklenen ve bu nedenle de anormal, gayri tabii
koşulların normal sonucu olarak görmeye başlayabilirsek, sağlıkla
ilgili her şeye yaklaşımımızda devrimci sonuçlar elde ederiz. O
zaman aramızdaki hasta bedenler ve zihinler arhk bireysel pato­
lojinin ifadeleri olarak değil; dikkatimizi toplumumuzun nereye
gittiğine ve sağlık konusundaki kesin yargılarımız ve varsayım­
larımızın -aslında kurgudan ibarettirler- olduğu yere çeken can­
lı alarmlar olarak görülür. Açıkça anlaşıldığı üzere, rotayı tersine
çevirmek ve daha sağlıklı bir dünya inşa etmek için ne gerektiğine
dair ipuçları da verebilirler.
Gİ RİŞ
19

--- Sayfa 20 ---
Daha sağlıklı bir dünyayı teşvik etmenin önündeki en büyük
engel; teknolojik zeka, yeterli fon veya yeni keşif eksikliğinden zi­
yade kültürümüzün çarpık normallik fikridir, bu bizi halihazırda
bildiklerimize göre hareket etmekten bile alıkoyar. Tıkayıcı etki­
leri, açık görüşün en çok arandığı alanda özellikle baskındır: Tıp.
Mevcut tıbbi paradigma, bazı yönlerden ampirik bilgiden zi­
yade bir ideolojiye daha fazla benzeyen, görünüşte bilimsel bir
bükülme nedeniyle çifte kabahat işlemektedir. Karmaşık olayla­
rı biyolojiye indirger ve zihni bedenden ayırarak olmazsa olmaz
birlikteliklerine önem vermeksizin neredeyse yalnızca biriyle ya
da diğeriyle ilgilenir. Bu eksiklik tıbbın tartışmasız mucizevi başa­
rılarını geçersiz kılmaz, onu uygulayan pek çok insanın iyi niyeti­
ni de lekelemez, ancak tıp biliminin sağlayabileceği faydayı ciddi
şekilde kısıtlar.
Sağlık sistemlerimizi engelleyen en ısrarcı ve feci başarısızlık­
lardan biri -bilmemek ya da gerçekten, aktif bir şekilde görmez­
den gelmek anlamında- bilimin halihazırda sahip olduğu şey hakkın­
daki bir cehalettir. Örneğin: Yaşayan insanların ayrı organlara ve
sistemlere, hatta "zihinlere" ve "bedenlere" bile bölünemeyece­
ğine dair geniş kapsamlı ve giderek artan kanıtlar. Genel olarak,
tıp dünyası bugüne kadar kanıtları özümsemeyi ve yöntemlerini
buna göre yeniden düzenlemeyi istemedi veya yapamadı. Yeni
-çoğu kavramsal olarak yeni olmayan- bilim, tıp fakültesi eğitimi
üzerinde henüz önemli bir etkiye sahip değil ve bu da iyi niyetli
sağlık hizmeti sağlayıcılarını karanlıkta bırakıyor. Birçoğu nokta­
ları kendi başlarına birleştirmek zorunda kalıyor.
Benim için parçaları bir araya getirme süreci, birkaç onyıl önce,
bir önseziyle hastalarıma hastalıklarının daha geniş bağlamıyla
ilgili sorular sorarken, semptomlar ve tıbbi geçmiş hakkındaki ya­
van doktor sorularının standart repertuvarının ötesine geçtiğimde
başladı: Yaşamları. Bu erkek ve kadınların yaşama, ölme, acı çek­
me, iyileşme şekilleri ve paylaştıkları hikayeler aracılığıyla bana
öğrettikleri şeyler için minnettarım. Bunun, bilimin gösterdiği şey­
le tamamen uyumlu olan özü şudur: Sağlık ve hastalık, belirli bir
bedende veya vücudun belli bir kısmında rastgele meydana gelen
20
N O R M A L E F SAN E S İ

--- Sayfa 21 ---
durumlar değildir. Aslında bunlar, yaşanmış bütün bir hayahn
ifadesidir, biri diğerinden soyutlanarak anlaşılamaz: Bir koşullar,
ilişkiler, olaylar ve deneyimler ağından etkilenmiş -ya da daha iyi­
si, ortaya çıkmış- bir hayahn.
Tabii ki son iki yüzyılın şaşırhcı hbbi ilerlemelerini ve çalış­
maları insan sağlığının birbirinden farklı pek çok alanında dev
ilerlemelere yol açanların yorulmak bilmeyen metanetini ve ente­
lektüel dehasını kutlamak için nedenlerimiz var. Sadece bir örnek
vermek gerekirse, ABD Hastalık Kontrol ve Önleme Merkezlerine
göre, çocuk felci vakaları -sadece iki veya üç nesil önce sayısız ço­
cuğu öldüren veya sakat bırakan korkunç bir hastalık- 1988'den
bu yana yüzde 99' dan fazla azaldı; günümüzde çoğu çocuk muh­
temelen bu hastalığı hiç duymamışhr.15 Daha yakın zamanlı olan
HIV salgını bile nispeten kısa bir süre içinde, en azından doğru
tedavi türlerine erişimi olanlar için kati ölüm neticesinden yöne­
tilebilir bir kronik duruma geriletildi. COVID-19 pandemisi ne
kadar yıkıcı olsa da aşıların hızlı gelişimi modem bilim ve tıbbın
zaferleri arasında sayılabilir.
Bunun gibi iyi haber hikayeleriyle ilgili sorun -ve bunlar ger­
çekten iyi haberler- genel olarak daha sağlıklı bir yaşam stan­
dardına doğru ilerleme kaydettiğimize, bizi yanlış bir dinginliğe
sürüklediğine dair güven verici inancı körüklemeleridir. Oysa
gerçek resim oldukça farklı. Karşı karşıya olduğumuz çağdaş sağ­
lık sorunlarını engellemenin eşiğinde olmak şöyle dursun, çoğuy­
la zar zor başa çıkıyoruz. Genellikle yapabileceğimiz en iyi şey,
cerrahi veya farmakolojik olarak veya her ikisini de kullanarak
semptomları hafifletmek oluyor. Tıbbi ahlımlar ne kadar hoş kar­
şılanırsa karşılansın ve araşhrmalar ne kadar verimli olursa olsun,
sorunun özü gerçeklerin kıtlığı değil, teknolojik veya teknik eksik­
likler değil, gördüklerimizi açıklayamayan, yetersiz hale gelmiş,
modası geçmiş bakış açısıdır. Buradaki amacım, daha sağlıklı bir
paradigma için muazzam olasılıklar yarathğına inandığım yeni
bir bakış açısı sunmak: Olduğumuz kişinin en iyi tarafım besleyen
yeni bir normal vizyonu.
Gİ RİŞ
21

--- Sayfa 22 ---
Bu kitabın çizdiği yay, ne kadar sağlıklı veya sağlıksız olduğu­
muzu etkileyen, eşmerkezli neden, bağlanh ve sonuç çemberlerini
takip ediyor. İnsan biyolojisi düzeyinde içeriden başlayarak; sonra
bedenlerimizin, beyinlerimizin ve kişiliklerimizin geliştiği yakın
ilişkileri inceleyerek, kolektif varoluşumuzun en makro boyutları­
na, yani sosyoekonomik ve politik olana doğru yola çıkacağız. Yol
boyunca fiziksel ve zihinsel sağlığımızın; hissettiklerimizle, ken­
dimiz ve dünyayla ilgili algılarımız ve inançlarımızla ve yaşamın
müzakere edilemez insani ihtiyaçlarımızı karşılama ya da karşıla­
mama şekliyle nasıl karmaşık bir şekilde iç içe geçtiğini gösterece­
ğim. Çünkü travma, modem yaşamın temel deneyim katmanıdır,
ancak büyük ölçüde göz ardı edilmiş veya yanlış anlaşılmışhr.
Takip eden her şeyi üzerine kurabilmek için işlevsel bir tanımla
başlayacağım.
Görevim, her aşamada, bilimin ve dikkatli gözlemlerin bize
söylediklerini göz önünde bulundurarak, statükoyu sabit tutan
mitleri çözmek amacıyla ortak bilgi ve bilgelik perdesini kaldır­
mak. Önceki kitaplarımda olduğu gibi, bilim ve sağlık üzerindeki
etkileri, gerçek hayat hikayeleri ve hastalık ve sağlık yolculukla­
rından bir şeyleri cömertçe benimle paylaşan insanların vaka ça­
lışmaları yoluyla açıkça ortaya konacak. Bunların bazıları biraz şa­
şırha, bazıları gerçekten inanılmaz, bazıları kalp kıncı, bazılarıysa
ilham verici.
Evet, ilham verici. Çünkü tüm zor haberlerin yüreklendirici
bir neticesi var. Bir kültür olarak sağlık ve hastalık hakkında nor­
malleştirdiğimiz şeylere sağduyuyla bakabildiğimizde ve aslında
bunların alınyazısı veya kader olmadığını fark ettiğimizde, doğa­
nın bizim için her zaman amaçladığı şeye geri dönme olasılığı be­
lirir. Gelelim altbaşlığımızdaki "iyileşme"ye: Bir kez şeylerin nasıl
olduğunu açıkça görmeye karar verdiğimizde, iyileşme (healing)
süreci -kökünde "bütüne dönüş" anlamına gelen bir kelime­
başlayabilir. Bu ifade, mucizevi tedavi vaatleri içermiyor; sadece
her birimizin sıhhat konusunda henüz hayal edilmemiş olasılık­
ları, pasif bir şekilde alışhğımız normallik hakkındaki yanılhcı
22
N O R M A L E FSAN E S İ

--- Sayfa 23 ---
efsanelerle· yüzleştiğimizde ve onları çürüttüğümüzde ortaya çı­
kan olasılıkları bünyemizde barındırdığımızı kabullenmeyi içe­
riyor. Eğer bu bizim için bireyler olarak doğruysa, bir canlı türü
olarak da doğru olmalı.
İyileşme garanti değildir, ancak elde edilebilir. Dünya tarihinin
bu noktasında bunun aynı zamanda gerekli olduğunu söylemek
abarh olmaz. Yıllar boyunca gördüğüm ve öğrendiğim her şey, bu­
nun içimizde olduğuna dair güvence veriyor bana.
Her ne kadar "efsane" sözcüğünü çoğunlukla "kurgusal" veya "yarulha" gibi
çağdaş anlamında kullanacak olsam da, kitabın ilerleyen bölümlerinde kelime­
nin eski anlamıyla gerçek mitsel düşüncenin iyileştirici gücünü kabul etmem de
gerekecek.
GİRİŞ
23

--- Sayfa 25 ---
KISIM 1
Birbirine Bağlı Doğamız
Parçalı düşünürüz, bu yüzden parçaları görürüz. Ve bu görme
şekli bizi dünyanın gerçek parçalarını yapmaya yönlendirir.
- Susan Griffin, A Chorus of Stones

--- Sayfa 26 ---
Eşim Rae'nin yapbğı, üç aylıkken annem Judith'in kucağındayken çekilen, 1944
tarihli fotoğrafa (sol üst köşede görünen) dayanan bir resim. Taktığı sarı yıldız,
Nazi işgali altındaki diğer bölgelerde olduğu gibi Macar Yahudileri için de zorunlu
kılınan utanç rozetidir. Rae, bebek gözlerimdeki kaygılı bakışı ve korkuyu iyi
yakalamış. Tuval üzerine akrilik, 101,6 x 76,2 cm 1997. www.raemate.com

--- Sayfa 27 ---
BÖLÜM 1
ÜLMAK İSTEYECEÖİNİZ SON YE R:
TRAVMANIN ÖNYÜZÜ
Bir tür travma öngörmeden bireysel bir yaşamın
kapsamını hayal etmek zordur; çoğu insanın bu
konuda ne yapacağını bilmesi de zordur.
- Mark Epstein, Günlük Yaşamın Travmaları"
Ş unu hayal edin: Bu yazıdan altı yıl önce, yetmiş bir yaşın­
da bir gençken, yazarınız Philadelphia'ya yapılan bir konuş­
ma gezisinden Vancouver'a geri dönüyor. Konuşma başarılıydı,
dinleyiciler coşkuluydu, bağımlılık ve travmanın insanların ya­
şamları üzerindeki etkisiyle ilgili mesajım iyi karşılandı. Air Ca­
nada'nın teveccühüyle biletim business class'a yükseltilince bek­
lenmedik derecede konforlu seyahat ediyorum. Uçak, Vancou­
ver'ın hala bozulmamış, denizden gökyüzüne uzanan panora­
ması üzerinde alçalırken ben uçağın köşesinde sıradan bir Küçük
Jack Horner olarak, "Ne kadar da iyi bir çocuğum ben" şarkısı­
nın ışığıyla parlıyorum. İniş takımları yere temas edip uçak pist­
te kapılara doğru ilerlerken, eşim Rae' den gelen mesaj küçük ek­
ranı aydınlatıyor: "Üzgünüm. Henüz evden çıkmadım. Hala gel­
memi istiyor musun?" İfadem sertleşiyor, memnuniyet öfkey­
le yer değiştiriyor. "Boş ver" diye dikte ediyorum kısaca telefo­
na. Öfkeliyim, uçaktan iniyorum, gümrükten geçiyorum ve eve
taksiyle gidiyorum, kapıdan kapıya yirmi dakikalık bir yolculuk.
Mark Epstein bir psikiyatr, Budist meditasyon öğretmeni ve bir yazardır.
B İ R B İ R İ N E B AG L I DOGAM IZ
27

--- Sayfa 28 ---
(Eminim ki okuyucu, yazarının maruz kaldığı bu onur kırıcı dav­
ranışa karşı duygudaş bir öfkeyle sayfaları kavramaya başlamıştır
bile.) Rae'yi görünce selamlamaktan çok suçlar gibi, merhaba di­
ye hırlıyorum ve ona neredeyse hiç bakmıyorum. Aslında sonra­
ki yirmi dört saat boyunca zar zor göz teması kuruyorum. Bana hi­
tap edildiğinde kısa, monoton homurdanmadan biraz daha fazlası­
nı söylüyorum. Bakışlarımı kaçırıyorum, yüzümün üst kısmı ger­
gin ve sert, çenem ise hiç çözülmeyecekmiş gibi sıkılmış durumda.
Bana ne oluyor? Bu, sekizinci onyılındaki olgun bir yetişkinin
cevabı mı? Sadece yüzeysel olarak. Böyle zamanlarda, karışımda
çok az yetişkin Gabor vardır. Bana dair çoğu şey uzak geçmişin
pençesinde, hayatımın başlangıcına yakın. İçinde bulunduğum
anda yaşamamı engelleyen bir tür bir fizyo-duygusal zaman çar­
pıtma, bu kültürdeki birçok insan için altta yatan bir tema olan
travmanın izlerinden biri. Aslında, "altta" o kadar derinde "yatı­
yor" ki çoğumuz orada olduğunu bilmiyoruz.
"Travma" kelimesinin Yunanca kökenindeki anlamı "yara"
Farkında olsak da olmasak da davranışlarımızın çoğunu, sosyal
alışkanlıklarımızı ve dünya hakkında düşünme biçimlerimizi be­
lirleyen şey, yaralanmışlığımız veya onunla nasıl başa çıktığımız­
dır. Yaşamlarımız için en büyük öneme sahip konularda rasyonel
düşünceye sahip olup olmadığımızı bile belirleyebilir. Birçoğu­
muz için, en yakın ilişkilerimizde başını kaldırır, her türlü ilişki
hasarına neden olur.
1889'da öncü Fransız psikolog Pierre Janet, travmatik hafızayı
ilk kez "içgüdüsel duyumlarla yeniden oynanan ve yeniden can­
landırılan ( ... ) otomatik eylemler ve tepkiler, duyumlar ve tutum­
lar"1 olarak tasvir etti... Bu yüzyılda ise önde gelen travma psiko­
loğu ve şifacısı Peter Levine, organizmaya yönelik bazı şokların
"bir kişinin biyolojik, psikolojik ve sosyal dengesini; belirli bir ola­
yın hafızayı lekeleyip baskın hale gelmesine, diğer tüm olaylara
tahakküm etmesine ve şimdiki zamanın farkındalığının bozulma­
sına neden olacak kadar değiştirebileceğini" yazdı.2 Levine buna
"geçmişin tiranlığı" diyor.
28
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 29 ---
Benim durumumda, Rae'nin mesajına olan düşmanlığımın
şablonu, annemin tuttuğu günlükte, neredeyse okunaksız bir
karalamada ve sadece aralıklı olarak, savaş zamanında ve İkinci
Dünya Savaşı sonrası Buda peşte' deki ilk yıllarımda bulunabilir.
Benim tarafımdan Macarcadan çevrilen aşağıdaki metni, 8 Nisan
1945'te, ben on dört aylıkken yazmış:
Sevg i l i küçük adamım, anca k uzun ayla r son ra ka lemi tekrar elime
al ıyoru m, böylece ayrıntı ları n ı bilmeni istemediğim o zamanların ta­
rif edilemez dehşetini senin için özetleyebilirim . . . 12 Ara l ı k'ta Ok ve
Haç Pa rtisi* üyeleri bizi zorla çitlerle çevri l i Buda peşte gettosu na
sürdü, buradan çok zor şartla r a ltında İsviçre'n in koru ması a ltındaki
bir eve sığındık. İki gün son ra sen i oradan ta mamen yabancı biriyle
Viola Teyze'nin evi ne gönderdim, çünkü küçü k organizmanın o bi­
nadaki yaşam koşu llarına dayanamayacağını gördüm. Ve sen i göre­
meyince hayatı mın en korkunç beş ya da altı haftası başlamış oldu.
Annemin beni sokakta emanet ettiği ve beni nispeten daha gü­
venli koşullar altında saklanan akrabalarına götüren bilinmeyen
Hıristiyan kadının nezaketi ve cesareti sayesinde hayatta kaldım.
Sovyet ordusu Almanları püskürttükten sonra annemle tekrar bir
araya geldim, birkaç gün boyunca onun yüzüne bakmadım.
20. yüzyılın büyük İngiliz psikiyatr ve psikoloğu John Bowlby
bu tür davranışlara aşinaydı: Buna kopma adını verdi. Kliniğin­
de, kontrol edilemeyen koşullar nedeniyle ebeveynlerinden uzun
süre ayrılmak zorunda kalan on küçük çocuğu gözlemledi. Bowl­
by gözlemlerinin ardından, "Günler veya haftalar sonra ilk kez an­
neyle buluştuğunda, çocukların her biri bir dereceye kadar kopma
gösterdi" dedi. "İki tanesi anneyi tanımıyor gibi görünüyordu. Di­
ğer sekizi arkasını döndü, hatta annelerinden uzaklaştı. Çoğu ya
ağladı ya da gözleri dolu dolu oldu; bazıları acıklı, bazıları ifadesiz
bir yüz takındı."3 Mantıksız görünebilir, ancak sevgi dolu anneye
karşı bu ret refleksi bir uyumlanmadır: "Beni terk ettiğinde o ka­
dar incindim ki" diyor küçük çocuğun zihni, "seninle tekrar bağ
Nazi işgalcilerle ittifak kuran acımasız, anti-Semitik, faşist Macar siyasi hareke­
ti ve paramiliter yapı.
B İ R B İ R İ N E BAG L I ÜOGA M I Z
29

--- Sayfa 30 ---
kurmayacağım. Kendimi bir daha o acıya açmaya cesaret edemi­
yorum." Birçok çocukta -ve ben kesinlikle onlardan biriydim- bu
gibi erken tepkiler sinir sistemine, zihne ve bedene gömülür ve
gelecekteki ilişkilere zarar verir. Yaşamları boyunca, o ilk damga­
ya belli belirsiz benzeyen herhangi bir olaya yanıt olarak ortaya
çıkarlar - çoğu zaman kışkırhcı koşullan hiç hahrlamadan. Rae'ye
karşı gösterişli ve savunmaa tepkim, beynimin rasyonel, sakinleş­
tirici, kendi kendini düzenleyen kısımlarının devre dışı kalırken
görevi bebeklik döneminde programlanmış, beynin derinlerinde­
ki eski, duygusal devrelerin devraldığını gösteriyordu.
Psikiyatr Bessel van der Kolk, "Tüm travmalar söz öncesidir"
diye yazmışhr.4 Onun ifadesi iki anlamda doğrudur. İlk olarak, içi­
mizde taşıdığımız zihinsel yaralar genellikle beynimiz -benim du­
rumumda olduğu gibi- her türlü sözlü anlahyı formüle edecek ka­
dar gelişmeden açılır. İkincisi, bazı yaralar dil donanımını edinme­
mizden sonra bile, sinir sistemimizin dil veya kavramlarla hiçbir
ilgisi olmayan bölgelerine nakşolur; bu elbette beyin bölgelerini
de içerir, ancak vücudun geri kalanı da buna dahildir. Kelimelerin
ve düşüncelerin doğrudan erişemediği parçalarımızda saklanırlar
- hatta bu travmatik kodlama seviyesine "söz-alh" bile diyebiliriz.
Peter Levine'in açıkladığı gibi, "Bilinçli, açık bellek sadece çok de­
rin ve güçlü bir buzdağının görünen kısmıdır. Bizi bilinçli zihnin
sadece hayal etmeye başlayabileceği şekillerde hareket ettiren ilkel
örtük deneyimin gizli katmanlarını zar zor imler."5
Elbette sevgili eşim, havaalanından eve yalnız gelmemin yarat­
hğı öfke nöbetinin bütün suçunu, Nazilere, faşistlere ve bebeklik
travmasına atmama izin vermez. Evet, arka plan hikayesi şefkat
ve anlayışı hak ediyor -ve bana her ikisinden de bolca verdi- ama
"Bana bunu Hitler yaptırdı" diyerek kurtulamayacağınız bir nok­
ta geliyor. Sorumluluk alınabilir ve alınmalıdır. Yirmi dört saat­
lik sessizlik tepkisinden sonra, Rae daha fazla dayanamadı. "Ah,
bırak arhk şunu" dedi. Ve ben de öyle yaphm - benim açımdan
bir ilerleme ve göreceli olgunlaşma ölçütü. Geçmiş zamanlarda,
"şunu bırakmam" günlerimi alırdı: kızgınlığımı bırakmak ve çe­
kirdeğimin buzlarının çözülmesi, yüzümün rahatlaması, sesimin
30
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 31 ---
yumuşaması ve başımın isteyerek ve sevgiyle hayat arkadaşıma
doğru dönmesi.
"Benim sorunum beni anlayan biriyle evli olmam" diye ho­
murdanırım, sık sık kısmen şaka yollu. Gerçekten, elbette, sahip
olduğum en büyük nimet, beni şimdi olduğum gibi gören ve uzak
geçmişe doğru uzun ve planlanmamış ziyaretlerimin yükünü ar­
lık kaldırmayan, sağlıklı sınırlara sahip biriyle evlenmiş olmak.
Travma Nedir ve Ne İşe Yarar?
Travmanın bıraklığı iz düşündüğümüzden daha endemiktir.
Bu şaşırlıcı bir ifade gibi görünebilir, çünkü "travma" toplumu­
muzda bir slogan haline gelmiş durumda. Konuşma dilinde ke­
lime anlamını karışlıran ve sulandıran bir dizi değer kazanmış
olması da cabası. Özellikle sağlık alanında -ve her şey birbirine
bağlı olduğu için hemen hemen tüm diğer toplumsal alanlarda­
açık ve kapsamlı bir hesaplaşma garanti edilmektedir.
Her zamanki travma anlayışı, yıkıcı olay kavramlarını çağrış­
tırır: kasırgalar, istismar, olağandışı ihmal ve savaş. Bu; travmayı
anormal, sıradışı, istisnai olanın alanına indirgeyen, istenmeyen
ve yanıllıcı bir etki yaralır. "Travmatize" dediğimiz bir insan sı­
nıfı varsa bu çoğumuzun olmadığı anlamına gelmelidir. Burada
önemli noktayı epeyce bir farkla kaçırıyoruz. Travma, kişisel işlev­
sellikten sosyal ilişkilere, ebeveynliğe, eğitime, popüler kültüre,
ekonomiye ve politikaya kadar kültürümüzün her alanına yayıl­
mıştır. Aslında travma izleri olmayan biri toplumumuzda bir aykı­
rı değerdir. Şunları sorduğumuz zaman gerçeğe daha yaklaşmış
oluruz: Her birimiz geniş ve şaşırtıcı derecede kapsayıcı travma
spektrumunda nerede duruyoruz? Her birimiz hayalımızın tama­
mı (veya çoğu) boyunca birçok işaretinden hangilerini taşıdık ve
etkileri neler oldu? Ve bu etkilerle daha yakın, hatta samimi olsak
hangi olasılıklar doğar?
Önce daha temel bir soru var: Travma nedir? Benim kullan­
dığım anlamıyla "travma", içsel bir yaralanma, zor veya incitici
B İ R B İ R İ N E BAG L I DOGA M IZ
31

--- Sayfa 32 ---
olaylar nedeniyle benlik içinde kalıcı bir kopuş veya bölünmedir.
Bu tanıma göre travma, öncelikle, başına gelen zor veya incitici
olayların bir sonucu olarak birinin içinde gerçekleşen şeydir, olay­
ların kendisi değildir. Ben "Travma sana olan şey değil, senin içinde
olandır" şeklinde formüle ediyorum. Birinin beyin sarsınhsı geçir­
diği bir araba kazası düşünün: Kaza olan şeydir; yaralanma ise sü­
ren. Aynı şekilde, travma da sinir sistemimize, zihnimize ve bede­
nimize yerleşmiş, ortaya çıkan olayların çok ötesine geçen, her an
tetiklenebilen zihinsel bir yaralanmadır. Yaranın kendisinden ve
yaralı oluşumuzun bedenlerimize ve ruhlarımıza dayattığı arhk
yüklerden oluşan zorluklardan meydana gelen bir takımyıldızdır:
üzerimize musallat ettikleri çözülmemiş duygular; dikte ettikleri
başa çıkma dinamikleri; farkında olmadan ama amansızca yaşadı­
ğımız trajik, melodramatik ya da nevrotik senaryolar ve en önem­
lisi, bunların vücudumuza verdiği büyük zarar.
Bir yara kendi kendine düzelmediğinde, iki şeyden biri olacak­
hr: Ya açık kalır ya da daha yaygın olarak yerini kalın bir yara
dokusu tabakasına bırakır. Açık bir yara olarak, devam eden bir
acı kaynağıdır ve en ufak bir uyaranla bile tekrar tekrar incinebi­
leceğimiz bir yerdir. Bizi her zaman tetikte olmaya zorlar -her an
yaralarımızın bakımını yaparız- ve tekrar yaralanma kaygısıyla
esnek ve güvenle hareket etme kapasitemizi sınırlar. Yara doku­
su daha tercih edilebilirdir, koruma sağlar ve dokuları bir arada
tutar, ancak dezavantajları vardır: Sıkı ve serttir, esnekliği yoktur;
büyüyemeyen, uyuşuk bir bölgedir. İlk baştaki sağlıklı, canlı et ye­
nilenmez.
İster ham yara ister yara izi olsun, çözülmemiş travma, hem fi­
ziksel hem de psikolojik olarak benliğin kısıtlanmasıdır. Doğuştan
gelen kapasitemizi sınırlar; dünyayı ve diğer insanları görüş şekli­
mizin kalıcı bir şekilde bozulmasına neden olur. Travma, üstesin­
den gelene kadar bizi geçmişe hapseder, şimdiki anın zenginlikle­
rini bizden çalar, kim olabileceğimizi sınırlar. Bizi ruhun incinmiş
ve istenmeyen kısımlarını bashrmaya zorlayarak benliği parçalara
ayırır. Görülene ve kabul edilene kadar büyümenin önünde de bir
engeldir. Birçok durumda -benimkinde olduğu gibi- bir kişinin
32
N O R M A L E F SA N E S İ

--- Sayfa 33 ---
değer duygusunu mahveder, ilişkileri zehirler ve kişinin yaşama
vereceği kıymeti baltalar. Erken çocuklukta sağlıklı beyin gelişimi­
ne bile müdahale edebilir. Ve tanık olacağımız gibi, travma yaşam
boyu her türlü hastalığa öncülük edip katkıda bulunur.
Birlikte ele alındığında, bu etkiler çok ama çok fazla insan için
gelişmenin önünde büyük ve temel bir engel oluşturmaktadır.
Peter Levine' den bir kez daha alıntı yapmak gerekirse, "Travma
insan ıstırabının belki de en çok kaçınılan, görmezden gelinen,
küçümsenen, inkar edilen, yanlış anlaşılan ve tedavi edilmeyen
nedenidir."6
Travmanın İki Türü
Devam etmeden önce, iki travma biçimini birbirlerinden ayıra­
lım. Birincisi -Levine ve van der Kolk gibi klinik tedavi uzmanla­
rının ve öğretmenlerin genellikle kelimeyi kullandıkları anlamda­
çocuklukta veya daha sonrasında yaşanmış belirli, tanımlanabilir,
incitici ve ezici olaylara verilen otomatik tepkileri ve zihin-beden
adaptasyonlarını içerir. Tıp alanında çalışmalarımın bana öğretti­
ği ve araştırmaların bolca gösterdiği üzere, ailede maruz kalınan
istismar veya ciddi ihmalden; yoksulluğa, ırkçılığa veya pek çok
toplumun gündelik özelliklerinde var olan baskıya kadar birçok
çocuğun başına acı verici şeyler geliyor. Sonuçlar korkunç olabi­
lir. Bu tür travmalar, genellikle farkına varılandan çok daha yay­
gın bir şekilde çoklu semptomlara, sendromlara ve fiziksel ya da
zihinsel olarak teşhis edilen patolojik durumlara yol açar - trav­
ma sonrası stres bozukluğu gibi belirli "hastalıklar" dışında, ana
akım tıp ve psikiyatriye neredeyse görünmeyen bir bağlantı. Bu
tür yaralanmalar bazıları tarafından "Büyük-T ile travma" olarak
adlandırılmıştır. Akıl hastalığı olarak etiketlenen pek çok şeyin
altında yatan budur. Ayrıca diğer birçok mekanizmanın yanı sıra
enflamasyonu tetikleyerek, fizyolojik stresi yükselterek ve genle­
rin sağlıklı işleyişini bozarak fiziksel hastalığa yatkınlık yaratır.
Özetlemek gerekirse, büyük-T ile travma, savunmasız insanların
B İ R B İ R İ N E BAG L I OOG A M IZ
33

--- Sayfa 34 ---
başına, örneğin istismar veya ailedeki şiddet, öfkeli bir boşanma
veya bir ebeveynin kaybı gibi olmaması gereken bir şeyler geldiğin­
de ortaya çıkar. Bütün bunlar, iyi bilinen Çocukluk Çağı Olumsuz
Deneyimleri (Adverse Childhood Experiences - ACE) çalışmala­
rında çocukluk çağı rahatsızlığı olarak adlandırılmak için yeterli
kriterler arasındadır. Yine, travmatik olayların kendisi -kendine
zarar verme- kişinin içinde hemen bu olaylar yaşanır yaşanmaz
meydana gelen travma ile aynı şey değildir.
Travmanın, bazen "küçük-t travması" diye adlandırılan başka
bir biçimi daha var - ve bu benim, kültürümüzde neredeyse ev­
rensel olarak adlandırdığım tür. Görünüşte sıradan olayların uzun
süreli izlerinin -ufuk açıcı bir araşhrmaanın dokunaklı bir şekilde
"çocukluğun daha az akılda kalıcı ama incitici ve çok daha yaygın
talihsizlikleri" olarak adlandırdığı şeyin- çocukların ruhlarında
neler bırakabileceğine sık sık tanık oldum.7 Bunlar arasında akran
zorbalığı, iyi niyetli bir ebeveynin sıradan ama tekrarlanan sert
yorumları veya hatta sadece kendisini büyüten yetişkinlerle yeter­
li duygusal bağ eksikliği sayılabilir.
Çocuklar, özellikle de son derece hassas çocuklar, çeşitli şe­
killerde yaralanabilirler: Kötü şeylerin olmasıyla, evet, ama aynı
zamanda iyi şeylerin olmamasıyla, örneğin uyumlanma için duy­
gusal ihtiyaçlarının karşılanmaması veya sevgi dolu ebeveynler
tarafından bile görülmeme ve kabul edilmeme deneyimi. Bu tür
bir travma, yukarıda belirtilen türden aleni bir sıkıntı veya talih­
sizlik olmasını gerektirmez ve aynı zamanda, temel ihtiyaçların
karşılanmamasının bir sonucu olarak ortaya çıkan, benlikten
kopma acısına yol açabilir. Bu tür hadiseler, İngiliz çocuk doktoru
D.W. Winnicott'un "faydalı bir şey olabilecekken hiçbir şey olma­
ması" olarak adlandırdığı şeydir - insan gelişimi kısmında geri
döneceğimiz bir konu. "Günlük yaşamın travmaları bizi kolayca
annesiz bir çocuk gibi hissettirebilir" diye yazıyor psikiyatr Mark
Epstein.8
Onlarca yıllık kanıtlara rağmen, "büyük-T travmasının" hbbın
radar ekranında zar zor kaydedildiği düşünülürse, küçük-t trav­
ması ibrede minicik bir oynamaya bile neden olmaz.
34
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 35 ---
Büyük-T ve küçük-t travmaları arasındaki bu ayrımı yaparken
bile, insan deneyiminin sürekliliği ve geniş spektrumu göz önüne
alındığında, gerçek hayatta çizgilerin akışkan olduğunu, kolayca
çizilemediğini ve kah bir şekilde korunmaması gerektiğini aklı­
mızdan çıkarmayalım. İki travma türünün ortak noktası, Bessel
van der Kolk tarafından kısaca özetlenmiştir: "Travma, görülme­
diğimiz ve bilinmediğimiz zamandır."
Her ne kadar iki travma biçiminin insanların yaşamlarını ve iş­
levlerini etkileme şeklinde dramatik farklılıklar olsa da -büyük-T
çeşidi, genel olarak, çok daha üzüntü verici ve etkisizleştiricidir­
aynı zamanda çok fazla örtüşme de vardır. Her ikisi de kişinin benli­
ğinde ve dünyayla olan ilişkisinde oluşan bir çatlağı temsil eder. Bu
çatlak travmanın özüdür. Peter Levine'in yazdığı gibi, travma "ken­
dimizle, ailelerimizle ve çevremizdeki dünyayla olan bağlanhmı­
zın kaybıyla ilgilidir. Bu kaybı fark etmek zordur, çünkü zamanla,
yavaş yavaş gerçekleşir. Bu hemen göze çarpmayan değişikliklere,
bazen onları fark etmeden, uyum sağlanz."9 Kayıp bağlanh içsel­
leştikçe, gerçekliğe bakışımızı şekillendirir: Çatlamış merceğinden
gördüğümüz dünyaya inanmaya başlarız. Kendimizi kim olarak
kabul ettiğimiz ve görünüşteki "güçlü yönlerimizin" çoğu da da­
hil olmak üzere alışkanlıkla hareket etme biçimlerimizin -"normal"
benliklerimizin en az ve en fazla işlevsel olan yönleri- genellikle,
kısmen travmatik kayıpların bir sonucu olduğunun farkına varmak
çarpıcıdır. Ne kadar mutlu ve uyumlu olduğumuzu düşünürken
büyük-T kutbundan uzak olsa bile, travma spektrumunda bir yer­
lerde durduğumuzu bilmek çoğumuz için rahatsız edici olabilir.
Sonuçta, karşılaşhrmalar başarısız olur. Bizden daha travmatize ol­
muş görünen diğer insanlara işaret edip edemeyeceğimiz önemli
değil, çünkü acının kıyaslaması olmaz. Kendi travmamızı, kendi­
mizi başkalarının üzerine yerleştirmenin bir yolu olarak -"Benim
gibi acı çekmedin" - uygun değildir; yıkıcı davrandığımızda başka­
larının meşru şikayetlerini geri püskürtmek için bir değnek olarak
kullanmak da doğru olmaz. Her birimiz yaralarımızı kendi yönte­
mimizle taşıyoruz; onları başkalarının yaralarıyla karşılaşhrmamn,
ölçüp biçmenin ne bir anlamı ne de kıymeti vardır.
B İ R B İ R İ N E BAG L I ÜOG A M IZ
35

--- Sayfa 36 ---
Travma Ne Değildir
Çoğumuz birilerinin, "Aman Tanrım, dün geceki film çok ra­
hatsız ediciydi, salondan travmatize halde çıkhm" gibi bir şey söy­
lediğini duymuş ya da kendimiz benzer bir şey söylemişizdir. Ya
da üniversite öğrencilerinin duyduklarıyla "yeniden travmatize
olmamaları" adına "içerik uyarıları" için ajitasyon yaphkları (ge­
nelde küçümseyici} bir haber okumuşuzdur. Tüm bu durumlarda,
kelimenin kullanımı anlaşılabilirdir ancak yanlış yerleştirilmiştir;
insanların bu durumlarda aslında bahsettiği şey fiziksel ve/ veya
duygusal strestir. Peter Levine'in uygun bir şekilde işaret ettiği
gibi, "Elbette, tüm travmatik olaylar streslidir, ancak tüm stresli
olaylar travmatik değildir."10
Bir olay birini eksiltiyorsa, yani ruhsal (veya fiziksel} olarak
eskisinden daha sınırlı bir hale getiriyor ve bu durum devamlılık
gösteriyorsa ancak o zaman travmatize edici veya yeniden travma­
tize edicidir. Sanat ve/ veya sosyal ilişkiler ya da politika da dahil
olmak üzere hayattaki birçok şey, yeniden travmatik olmadan da
can sıkıcı, üzücü, hatta çok acı verici olabilir. Bu, olup bitenlerle
hiçbir ilgisi olmayan eski travmatik tepkilerin günümüz stresleri
tarafından tetiklenemeyeceği anlamına gelmez - örneğin, konuş­
ma yaptığı bir konferanstan eve gelen malum yazarın durumuna
bakın. Bu, yeniden travmatize olmakla aynı şey değildir, tabii za­
manla bizi eskisinden daha fazla kısıtlamadığı sürece.
İşte oldukça güvenilir bir eleme listesi. Aşağıdakilerin uzun va­
dede doğru kalması travma değildir:
•
Sizi sınırlamıyor, kısıtlamıyor, hissetme veya düşünme ka­
pasitenizi azaltmıyor, kendinize güvenme veya kendinizi
ortaya koyma, umutsuzluğa yenik düşmeden acı çekmeyi
deneyimleme veya ona merhametle tanık olma kapasiteni­
zi azaltmıyordur.
•
Bunalmadan ve alışkanlıkla işe kaçmak zorunda kalmadan
ya da mecburen zorla kendinizi yahşhrmak yahut herhangi
bir yolla kendi kendinizi uyarmak zorunda kalmadan acınızı,
üzüntünüzü ve korkunuzu tutmaktan sizi alıkoymuyordur.
N O R M A L E FS A N E S İ

--- Sayfa 37 ---
•
Kendinizi yüceltmek, kabul görmek ya da varlığınızı hak­
lı çıkarmak uğruna kendinizi yok etmeye mecbur edilmi­
yorsunuzdur.
•
Yaşamın güzelliği ve harikalığı için şükran duyma kapasi­
tenizi azaltmıyordur.
Öte yandan, kendinizdeki bu kronik kısıtlamaları fark ederseniz,
bunlar travmanın ruhunuz üzerindeki gölgesini, t'nin büyüklüğü
ne olursa olsun, iyileşmemiş bir duygusal yaranın varlığını temsil
edebilirler.
Travma Bizi Vücudumuzdan Ayırır
Eskiden Eve Ensler olarak bilinen yazar V, genç bir kızken ba­
bası tarafından cinsel istismara uğradığından söz ederken, "Birisi
seni işgal edip içine girdiğinde, vücudun arhk senin değildir" de­
mişti bana.' "Arhk burası korku, ihanet, üzüntü ve zulüm diya­
rıdır. Olmak istediğin son yer vücudundur. Ve böylece, kafanda
yaşamaya başlarsın; bedenini koruma, bedenini tanıma yeteneğin
olmadan burada yaşamaya başlarsın. Baksana, içimde avokado
büyüklüğünde bir tümör varmış ve bunu bilmiyordum - kendim­
den bu kadar ayrıydım işte." Geçmişimin ayrınhları V'ninkinden
çok farklı olsa da neden bahsettiğini iyi biliyorum. Uzun yıllar
boyunca bana sorulabilecek en zor soru, "Ne hissediyorsun?" idi.
Geleneksel cevabım rahatsız olmuş bir halde "Nereden bileyim?"
idi. Düşüncelerimin ne olduğu sorulduğunda böyle bir sorunla
karşılaşmazdım: O konuda daimi kadroya sahip bir uzmanım.
Öte yandan, kişinin nasıl veya ne hissettiğini bilmemesi, vücuttan
kopmanın kesin bir işaretidir.
Böyle bir kopmaya ne sebep olur? Benim durumumda, ceva­
bı bulmak için spekülasyona mahal yok. Savaş zamanı Macaris­
tan' da bir bebek olarak, kronik açlık ve dizanteriye, bir yaşındaki
bir çocuğu bırakın yetişkinler için bile tehditkar ve sıkıntı verici
Bkz. Bölüm 6, birinci paragraf ve dipnot.
B İ R B İ R İ N E BAG L I D O G A M I Z
37

--- Sayfa 38 ---
akut rahatsızlıklara katlandım. Aynca annemin yaşadığı dehşeti
ve amansız duygusal sıkıntılarını da özümsedim. Rahatlamanın
yokluğunda, bir gencin doğal tepkisi -aslında tek tepkisi- bastır­
mak ve acı çekmekle ilişkili duygu durumlarıyla bağını kopar­
maktır. Kişi artık bedenini tanımıyordur. Garip bir şekilde, bu
kendine yabancılaşma hali daha sonra yaşamda belirgin bir güç
olarak ortaya çıkabilir; mesela benim aç, stresli veya yorgun oldu­
ğumda duraklama, beslenme veya dinlenme ihtiyacımın farkında
olmadan yüksek performansla çalışabilme yeteneğim gibi. Bun­
dan farklı olarak, bazı insanların vücutlarından kopması, yemeyi
veya içmeyi ne zaman bırakacaklarını bilmemek olarak kendini
gösterir, "yeterli" sinyali yerine ulaşmaz.
Hangi biçimde olursa olsun, kopukluk travmatize olmuş in­
sanların yaşam deneyimlerinde belirgindir ve travma takımyıldı­
zının önemli bir unsurudur. V'nin durumunda da olduğu gibi, or­
ganizma açısından doğal ve mecburi bir başa çıkma mekanizması
olarak başlar. Eğer V fiziksel ve duygusal işkence deneyiminin
içinde ve anbean deneyimin farkında olsaydı, neler olup bittiğini
tamamen kabul etseydi çocukluğundaki dehşetten kurtulamazdı.
Yani bu başa çıkma mekanizmaları, kısa vadede hayatlarımızı kur­
tarmak için lütfun kanatlarında yolculuk eder. Bununla birlikte,
eğer zamanla bakımsız kalırlarsa, ruh ve somaya damgalanırlar,
böylece koşullu tepkiler artık sertleşerek duruma uymayan sabit
mekanizmalara dönüşür. Sonuç kronik acı ve sıklıkla da, ilerledik­
çe keşfedeceğimiz gibi, hastalıktır.
V, "Kanserle karşılaştığımda en dikkat çekici şey" dedi, "dokuz
saatlik bir ameliyattan sonra birkaç organı ve yetmiş yumruyu kay­
betmiş halde uyanmaya giden bütün o süreçti; torbalar, tüpler ve
içimden çıkan türlü türlü şeyle uyandım, ama hayatımda ilk kez
bir bedendim ... Acı çekiyordum, ama aynı zamanda heyecan veri­
ciydi. 'Ben bir bedenim. Aman Tanrım, buradayım. Ben bu bedenin
içindeyim' demek gibiydi." Fiziksel benliğindeki ani bir "kendini
evinde hissetme" açıklaması, iyileşmenin nasıl çalıştığının bir sim­
gesidir: Travmanın prangaları gevşemeye başladığında, benliğimi­
zin kopmuş kısımlarıyla memnuniyetle yeniden bir araya geliriz.
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 39 ---
Travma Bizi İçgüdüsel Duygularımızdan Ayırır
Kendini V'nin daha önce yaşadığı çıkmazda bulacak ortalama
bir insan için, Doğanın en iyi tavsiyeleri, vücudunun kötüye kulla­
nılmasından ve ruhuna yapılan saldırıdan kaçmak veya ona karşı
savaşmak olacaktır. Ama olay işte burada düğümleniyor: Küçük
bir çocuk için her iki seçenek de yoktur, çünkü ikisinden birine
teşebbüs etmek kendini daha fazla tehlikeye atmak olur. Bu yüz­
den Doğa otomatikman C planına geçer: Her iki dürtü de bu tür
tepkileri harekete geçirecek duyguları ayarlayarak bastırılır. Bu
bastırma, yaratıkların hem savaşmanın hem de kaçışın imkansız
olduğunda sıklıkla sergiledikleri donma tepkisine benzer. Önemli
fark şudur: Şahin gittikten sonra, keseli sıçan işine devam etmekte
özgürdür, hayatta kalma stratejisi başarılı olmuştur. Öte yandan,
travmatize olmuş bir sinir sisteminin buzları asla çözülmez.
"Hislerimiz var çünkü bize hayatta kalma olasılığımızı neyin
desteklediğini ve neyin azalttığını söylüyorlar" demişti, merhum
sinirbilimci Jaak Panksepp bir keresinde. Duyguların, düşünen
beyinden değil, hayatta kalmayla ilişkili eski beyin yapılarından
ortaya çıktığını vurgulamıştı. Onlar yaşam ve gelişimin itici güçle­
ri ve garantörleridir. Yoğun öfke savaşma tepkisini tetikler; yoğun
korku kaçışı harekete geçirir. Bu nedenle, koşullar bu doğal, sağ­
lıklı dürtülerin (savaşmak veya kaçmak için) bastırılması gerekti­
ğini dikte ediyorsa, içgüdüsel düzeydeki ipuçları da -duyguların
kendileri- bastırılmalıdır. Alarm yok, seferberlik yok. Bu kendi
kendini yenilgiye uğratıyor gibi görünse de sadece sınırlı bir an­
lamda böyledir: Varoluşsal düzeyde, mevcut tek seçenek olan "kö­
tünün iyisi" dir, daha fazla zarar görme riskini azaltan tek seçenek.
Sonuç, kişinin duygu dünyasının bastırılması ve çoğu zaman,
ekstra koruma için, kişinin ruhsal kabuğunun sertleşmesidir. Ya­
zar Tara Westover çok satan anı kitabı Talebe' de bununla ilgili çok
etkili bir örnek vermiştir. Burada, anne babası tarafından kasıtlı
olarak görmezden gelinen bir kardeş vasıtasıyla yapılan istismarın
etkisini anımsar:
B İ R B İ R İ N E BAG L I D O G A M IZ
39

--- Sayfa 40 ---
Kendimi kırı lmaz, kaya gibi sert görüyordum. İlk başta sadece
buna inandım, ta ki bir gün gerçek olana kadar. Sonra kendime,
yalan söylemeden, bunun beni etkilemediğini, onun beni etkile­
mediğini, çünkü h içbir şeyin beni etkilemediğini söyleyebildim.
Ne kadar hastalıklı bir şekilde haklı olduğumu anlamadım. Ben­
liğimin içini nasıl boşalttığımı. O gecenin sonuçlarına olan tüm
takıntılarıma rağmen, hayati gerçeği yanlış anlam ıştım : Bu be­
ni etkilemiyordu, bunun etkisi buydu.11 (İtalikler orijinal metinde.)
Travma Tepki Esnekliğini Sınırlar
Bölümümüzün trajik açılış sahnesine döneceğiz, ancak bu se­
fer olay travma izlerimin günü yönetmediği paralel bir evrende
geçiyor: Uçak iner ve Rae'nin metni ekranımda belirir. "Hmm,
beklediğim bu değildi" derim kendi kendime. "Ama anlıyorum,
muhtemelen resmine daldı. Yeni bir şey değil, kişisel bir şey değil.
Aslında empati kurabiliyorum: Ben de kaç kez işe o kadar daldım
ki zaman mefhumunu yitirdim. Tamam, demek ki taksiyle gide­
ceğiz." Bazı hayal kırıklığına uğramış duyguların ortaya çıktığını
fark edebilirim, bu durumda geçene kadar onları hissetme iznim
var; ama gerçekte, mağduriyet yerine kırılganlığı seçiyorum. Eve
vardığımda üzülmek yok, duygusal kopukluk yok, somurtma yok
- belki biraz nazikçe alaycılık, ama hepsi sevgi dolu mizah sınırları
içinde ve yakınlık bozulmadan.
Böylece tepki esnekliği denilen şeyi sergilemiş olurdum: Haya­
tın kaçınılmaz iniş ve çıkışlarını, hayal kırıklıklarını, zaferlerini ve
zorluklarını nasıl ele alacağımızı seçme yeteneği. "İnsan özgürlü­
ğü, uyaran ve tepki arasında duraklama kapasitemizi ve bu du­
raklamada, ağırlığımızı vermek istediğimiz tek yanıtı seçme ka­
pasitemizi içerir" diye dile getiriyor bunu, psikolog Rollo May.12
Travma bizi bu özgürlükten mahrum bırakır.
Tepki esnekliği, serebral korteksimizin orta frontal kısmının bir
fonksiyonudur. Hiçbir bebek böyle bir kapasiteyle doğmaz: Be­
beklerin davranışı, bilinçli seçilim tarafından değil, içgüdü ve ref­
leks tarafından yönetilir. Seçme özgürlüğü, beyin geliştikçe gelişir.
40
N O R M A L E F SA N E S İ

--- Sayfa 41 ---
Travma ne kadar şiddetli ve erken olursa uygun beyin devrelerin­
de tepki esnekliği kodlanması için o kadar az imkan olur ve o ka­
dar hızlı devre dışı bırakılır. Kişi özellikle de stresli uyaranlara kar­
şı öngörülebilir, otomatik savunma reaksiyonlarında sıkışıp kalır.
Duygusal ve bilişsel olarak hareket aralığımız neredeyse sklerotik
hale gelir - ve travma ne kadar büyük olursa kısıtlamalar o kadar
katı olur. Geçmiş, bugünü tekrar tekrar ele geçirip yönlendirir.
Travma, Utanca Dayalı Bir Benlik Görüşü Geliştirir
Şimdiye kadar aldığım en üzücü mektuplardan biri, bağım­
lılığın çocukluk çağı travmasının -sadece olası değil, son derece
yaygın görülen- bir sonucu olduğunu gösterdiğim bağımlılık
hakkındaki kitabım In the Realm of Hungry Ghosts'u [Aç Hayaletler
Diyarında] okuyan Seattle'lı bir adamdandı. Dokuz yıldır ayıktı,
hala mücadele ediyordu, on yıldır çalışmıyordu ve obsesif-kom­
pulsif bozukluk (OKB) için tedavi görüyordu. Kitabı büyüleyici
bulmasına rağmen, "Annemi suçlama fırsatına direniyorum. Ben
bir pisliğim ve bunun sebebi de benim" diye yazmıştı. Sadece iç
geçirebildim: Kendine saldıran utanç, kişisel sorumluluğun arka­
sına çok rahat saklanır. Dahası, esas noktayı kaçırmıştı: Kitabımda
ebeveynleri suçlayan ya da bunu yapmayı savunan hiçbir şey yok
- aslında birkaç sayfa boyunca ebeveyn suçlamasının neden uy­
gunsuz, yanlış ve bilimsel olmadığını açıklıyorum. Bu adamın an­
nesini koruma dürtüsü, söylediğim ya da ima ettiğim herhangi bir
şeye karşı değil, kendi kabul edilmemiş öfkesine karşı bir savun­
maydı. Derin dondurucuda saklanan ve sağlıklı bir çıkış yolu bu­
lamayan duygu, kendinden nefret etme biçiminde ona dönmüştü.
Psikolog Gershen Kaufman, "Utanç deneyimine gömülü olan,
insan olarak kendimizin hayati derecede eksik olan, çok net bir
farkındalığıdır" diye yazıyor.13 Travma izlerini taşıyan insanların
neredeyse tamamı özünde kendilerine karşı utanç temelli bir ba­
kış geliştirirler, çoğunluğunun fazlasıyla farkında olduğu olum­
suz bir benlik algısı. Utancın en zehirli sonuçlarından biri, kendine
B İ R B İ R İ N E BAf a ı DocAM ı z
41

--- Sayfa 42 ---
karşı şefkat kaybıdır. Travma ne kadar şiddetli olursa bu kayıp da
o kadar fazla olur.
Benliğe olumsuz bakış, her zaman bilinçli farkındalığa nüfuz et­
meyebilir ve hatta tam tersi olarak maskelenebilir: Yüksek özsaygı.
Bazı insanlar, bu yıpratıo utana hissetmemek için zırhlı bir ihtişam
ceketine ve herhangi bir eksikliğin inkarına sarılırlar. Bu kendini şişir­
me, kendinden nefret etmenin bir tezahürü olduğu kadar, çok daha
normalleştirilmiş bir şey olsa da aşağılık bir kendini küçümseme te­
zahürüdür. Utançtan utanmaz bir narsisizme kaçan bazı bireylerin
büyük sosyal, ekonomik ve politik statü ile haşan elde edebilmeleri
kültürümüzün deliliğinin bir göstergesidir. Kültürümüz, en travma­
tize olanların çoğunu öğütüp çamura dönüştürürken aynı zamanda
-sınıf geçmişine, ekonomik kaynaklar, ırk ve diğer değişkenlere bağ­
lı olarak- birkaçını en yüksek iktidar pozisyonlarına yükseltir.
Bu kültürde utancın üstlendiği en yaygın biçim, "Ben yeterli
değilim" inancıdır. 2020 yılında, elli iki yaşında meme kanserin­
den ölen yazar Elizabeth Wurtzel, erken yaşlardan itibaren dep­
resyondan mustaripti. Çocukluğu travmatikti, gerçek babasının
kim olduğu hakkında kasıtlı olarak ondan saklanan bir sırla başlı­
yordu. New York dergisi için otobiyografik bir yazıda, "On yaşım­
dayken başlayan" diye belirtiyordu, "kronik depresyonla yoğun
bir şekilde baskılandım ama bu irademi öldürmek yerine, beni
motive etti: önümdeki büyük ya da küçük herhangi bir görevde
yeterince iyi olabilirsem, birkaç dakikalık mutluluğa sahip olabi­
leceğimi düşündüm."14 Kişinin kendi yetersizliğine olan bu inancı,
pek çok ışıltılı kariyeri körüklemiş ve çoğu zaman her ikisi de aynı
bireyde olmak üzere birçok hastalık örneğinin fitilini ateşlemiştir.
Travma Dünyaya Bakışımızı Çarpıtır
"Her şeyin başında zihin vardır, ön planda zihin vardır, her şey
zihin tarafından yapılır." Böyle açılır Buda'nın zamansız atasözle­
ri koleksiyonu olan Dhammapada.15 Başka bir deyişle, inandığımız
dünya, içinde yaşadığımız dünya haline gelir. Dünyayı sadece
42
N O R M A L E F SA N E S İ

--- Sayfa 43 ---
kazananların zenginleştiği düşmanca bir yer olarak görürsem,
böyle bir ortamda hayatta kalmak için agresif, bencil ve gösterişli
olabilirim. Hayatımın ilerleyen dönemlerinde rekabetçi ortamlara
ve yalnızca bu görüşü doğrulayabilecek ve geçerliliğini güçlendi­
rebilecek çabalara yönelirim. İnançlarımız sadece kendilerini tat­
min etmez; dünya da inşa edebilirler.
Cesaretim mazur görülürse, Buda'nın dışarıda bıraktığı şey şu­
dur: Zihin dünyayı yaratmadan önce, dünya zihinlerimizi yaratır.
Travma, özellikle şiddetli travma, acı, korku ve şüpheyle harman­
lanmış bir dünya görüşü empoze eder: Bir şeylerin nasıl olduğuna
dair görüşümüzü hem çarpıtan hem de belirleyen bir mercektir.
Ya da, inkarın saf gücüyle, bizi gerçek ve mevcut tehlikelere karşı
körleştiren naif, pembe bir bakış açısı yaratabilir - kabul etmeye
cesaret edemediğimiz korkulan gizleyen bir kaplama. Kişi kendi­
ne ve başkalarına mütemadiyen yalan söyleyerek acı verici ger­
çekleri reddetmeye de yönelebilir.
Travma Bizi Şimdiki Zamana Yabancılaştırır
Bir keresinde Oslo' daki bir restoranda Alman psikolog Franz
Ruppert ile bir yemekte bir araya gelmiştim. Gürültü bunaltıcıydı:
birkaç hoparlörden pompalanan yüksek sesli pop müzik ve du­
varlara monte edilmiş parlak ekranlardan yankılanan birden fazla
TV kanalı. Büyük Norveçli oyun yazan Henrik lbsen bir asırdan
biraz daha uzun bir süre önce aynı mekanda toplantılar düzen­
lediğinde, ortamın çok daha sakin olduğunu düşündüm elimde
olmadan. Çileden çıkmış halde başımı iki yana sallayarak, "Ne­
dir bütün bunlar?" dedim arkadaşıma kakofoni yüzünden bağı­
rır gibi. "Travma" diye yanıtladı omuzlarını silkerek. Ruppert,
basitçe, insanların umutsuzca kendilerinden bir kaçış arayışında
olduklarını kastediyordu.
Eğer travma benlikten kopukluk ihtiyacına yol açıyorsa, o
zaman travmayı hem istismar eden hem de güçlendiren etki­
lerle kitlesel olarak dolup taştığımızı söylemek mantıklı olur.
B İ R B İ R İ N E BAG L I DoG A M ı z
43

--- Sayfa 44 ---
İş baskıları, çoklu görevler, sosyal medya, haber güncellemeleri,
eğlence kaynaklarının çokluğu; bunların hepsi bizi düşünceler­
de, çılgınca faaliyetlerde, araç-gereçlerde, anlamsız konuşmalar­
da kaybolmaya sevk ediyor. Bizi gerekli ya da ilham verici veya
canlandırıcı oldukları için, yaşamlarımızı zenginleştirdikleri ya da
anlam kattıkları için değil, sadece bugünü yok ettikleri için çeken
her türlü arayışa yakalanmış haldeyiz. Saçma bir çarpıklıkla, en
son çıkan "zaman kazandıran" cihazları satın almak için para bi­
riktiriyoruz ki daha iyi zaman "öldürebilelim." Anın farkındalığı
korkulacak bir şey haline geldi. Geç dönem kapitalizmi bu şimdiki
zaman korkusu duygusuna hitap etmede uzmandır - hatta, başa­
rısının büyük bölümü en büyük armağanımız olan şimdiki zaman
ile aramızdaki uçuruma bağlıdır ve bu uçurum giderek genişliyor,
aradaki boşluğu doldurmak için sahte ürünler ve tüketici kültürü­
nün yapay dikkat dağıtıcı unsurları tasarlanıyor.
Arada kaybolan şey, Polonya doğumlu yazar Eva Hoffman· ta­
rafından gayet iyi tanımlanmıştır: "Deneyim deneyiminin kendisin­
den daha fazla ya da daha az olmayan şey. Peki nedir bu? Belki de anın
dokularına veya duyumlarına girme becerisi gibi bir şey; kendi­
ni bir nöbet veya kişisel bir karşılaşmanın ritmine teslim edecek
kadar rahatlamak, nereye götürdüğünü bilmeden duygu veya
düşünce ipliğini takip etmek ya da yansıma yahut tefekkür için
yeterince uzun süre duraklamak."16 Nihayetinde, dikkat dağınık­
lığıyla uzaklaştığımız şey yaşamanın ta kendisidir.
Seninle Başlamadı
Regina, Saskatchewan' da yaşayan altmış yedi yaşındaki Jessi­
ca, babaları -Jessica'nın oğlu- aşırı dozdan ölen iki torununa ba­
kıyor. Diğer oğlu da aynı kaderi paylaştı. Onunla röportaj yapar­
ken, bağımlılığın çocukluk travmasından, çoğunlukla da doğduğu
aileden kaynaklandığı görüşümü bildiğinden Jessica'nın benimle
konuşmak istemesinin bile dikkate değer olduğunu düşündüm.
Uzun zamandır Londra'da yaşayan, 1950'lerde Vancouver'a gelmiş bir göçmen.
44
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 45 ---
"Geri dönüp oğullarımın hayatlarına bakhğımda şunu anlıyorum:
Çok fazla travma vardı" diye açıkladı durumu. "Onlarla yaşıyor­
dum, bu yüzden bunun bir parçasıydım. İki ve üç yaşlarından
yeniden evlendiğim zamana, onlar altı ve yedi yaşlarına gelene
kadar bekar bir anneydim. Nasıl yaşadığımın, ne yaptığımın, ne
bilip ne bilmediğimin onları nasıl etkilediğini anlıyorum."
Biyolojik babaları tarafından küçükken terk edilmiş çocukları
üvey bir baba hem fiziksel hem de duygusal olarak istismar etti.
Jessica, "Çok yalnızdım, korkuyordum ve kapana kısılmış hissedi­
yordum" diye dile getiriyordu durumunu. Böyle erkekleri seçme­
mesini sağlayacak içgüdüsel donanımdan yoksun olması, istismar
karşısında kendini ortaya koymamış ve oğullarını koruyamamış
olması da Jessica'nın kendisinde varlığını sürdüren, çocukluktan
kalma bir yaranın izleriydi. Sevildiğinin farkında olmasına rağ­
men zamanla bağlantıyı kesmek zorunda kaldığı derin duygusal
sıkıntıyla da yalnız kalmıştı. "Çocukken içimdeki duygulardan
çok utandığım olmuştu" diye anımsıyordu. "Çok hassastım ve çok
ağlardım."
Travma çoğu durumda birden fazla kuşağı kapsar. İletim zin­
ciri ebeveynden çocuğa gider, geçmişten geleceğe uzanır. Kendi­
mizde çözmediğimiz şeyleri yavrularımıza aktarırız. Ev, benim
yaptığım gibi, küçükken bizi yaralayanları anımsatan senaryoları
farkında olmadan yeniden yarathğımız bir yer haline gelir. "Trav­
malar anneleri ve anneliği, babaları ve babalığı; karı kocanın iliş­
kilerini etkiler" dedi bir keresinde bana, aile takımyıldızı terapisti
Mark Wolynn. "Tekrarlanan travmalar bundan üreyip çoğalmaya
devam ediyor - sonuç olarak, asla iyileşmiyorlar." Wolynn, Senin­
le Başlamadı: Kalıtsal Aile Travmalarının Kim Olduğumuza Etkileri ve
Sorunların Üstesinden Gelmenin Yolları isimli kitabın yazarıdır. İler­
leyen bölümlerde göreceğimiz gibi travma, nesiller boyunca gen
aktivitesini bile etkileyebilir:
Öyleyse, Jessica'nın en büyük torununun madde kullanımı,
davranış ve öğrenme güçlüğüyle ilgili sorunlarla karşı karşıya
Kısım 4.
B İ R B İ R İ N E BAG L I D O G A M IZ
45

--- Sayfa 46 ---
kalması şaşırtıcı değildir. Jessica öğrendiği her şeyden dolayı ve
akıl almaz kayıplarına rağmen, kendi oğulları için olabileceğin­
den çok daha sıcak ve etkili bir şekilde onun yanında olabiliyor.
Ayrıca Jessica'nın durumu betimlemesinde kendini. yargılama
konusundaki eksikliğine de dikkatinizi çekerim: Jessica, geçmişte
anlamadığı -hayır, anlayamadığı- şeyler için kendini kınamak ye­
rine "anlamaktan" söz ediyor. Eylemin çekim merkezi kalıcı ola­
rak geçmişte olduğu için, kendini suçlamak onu sadece burada ve
şimdi sevdikleri için ortaya çıkmaktan alıkoyardı.
Birey, aile sisteminde ve hatta bir toplulukta acının nesiller
boyunca nasıl uzandığını kavradığı anda suçlama anlamsız bir
kavram haline gelir. Yetişkin-çocuk ilişkilerinin ruhu şekillendir­
medeki önemini gösteren İngiliz psikiyatr John Bowlby, "Bunun
farkına varılması, ebeveyni kötü adam olarak görme eğilimini hız­
la ortadan kaldırır" diye yazıyor. Sonuç zincirinde ne kadar geriye
bakarsak bakalım -büyük büyükanne ve büyükbabalar, ilkel ata­
lar, Adem ile Havva, ilk tekhücreli amip- suçlayan parmak sabit
bir hedef bulamaz. Bu bir rahatlama olarak görülmeli.
Haberler daha iyi hale geliyor: Travmayı içsel bir dinamik ola­
rak görmek bize çok ihtiyaç duyulan vasıtayı veriyor. Travmayı
dışsal bir olay, başımıza gelen veya çevremizde olan bir şey olarak
ele alırsak, o zaman tarihin asla yerinden çıkaramayacağımız bir
parçası haline gelir. öte yandan travma, olanların bir sonucu ola­
rak yaralanma veya kopukluk anlamında içimizde meydana gelen
şeyse iyileşme ve yeniden bağlanma somut olasılıklar haline gelir.
Travma farkındalığını uzak tutmaya çalışmak, kendimizi tanıma
kapasitemizi kısıtlar. Tersine, ondan kaya gibi sert bir kimlik oluş­
turmak -tutum ister meydan okuma, ister sinizm veya kendine
aama olsun- hem esas noktayı hem de iyileşme fırsahnı kaçır­
makhr, çünkü tanım gereği travma, kim olmak için doğduğumuza
dair bir çarpıtma ve sınırlamayı temsil eder. İnkar etmeden veya
kendimizle aşırı özdeşleştirmeden doğrudan yüzleşmek, sağlık ve
dengeye açılan kapı haline gelir.
Bessel van der Kolk, "Bir şeyleri yapmanın yeni yolla­
rı olup olmadığını görmek için zihninizi ve merakınızı açan bu
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 47 ---
olumsuzluklardır" demişti bana. Daha sonra Sokrates'ten alınh
yaptı: "İncelenmemiş bir hayat yaşamaya değmez. Kişi kendini
incelemediği sürece, tamamen gerildiği şeye tabidir, ancak bir kez
seçimleriniz olduğunun farkına vardığınızda, bu seçimleri uygu­
layabilirsiniz." Dikkat edin, "Terapide onlarca yıl geçirdikten son­
ra" demedi. Daha sonra sunacağım gibi, özgürlüğe mütevazı bir
öz inceleme yoluyla bile erişebiliriz: "Tutunduğumuz gerçeklerin
çoğunu" ve onları bu kadar gerçek gösteren "belirli bakış açısını"
sorgulama isteği - ünlü bir Jedi ustasının Güç hayaletinin çok, çok
uzak bir galaksideki çok önemli bir anda, morali bozuk genç çıra­
ğına söylediği gibi, çok uzaklarda.
Bu bölüm kişisel boyutlarına odaklanmış olsa da travma ko­
lektif alanda da vardır ve tarihin farklı anlarında tüm ulusları ve
halkları etkilemektedir. Bugüne kadar, Kanada'nın Yerli halkında
olduğu gibi, orantısız güçle bazı grupların başına geldi. Sömürge­
ciliğin elinde kuşaklar boyu süren yoksunluklar, zulümler ve özel­
likle de ailelerinden kaçırılan çocukların yaşadığı asırlık acılar;
fiziksel, cinsel ve duygusal istismarın yaygın olduğu kilise tarafın­
dan işletilen yatılı okullarda, onları bağımlılık, zihinsel ve fiziksel
hastalık, intihar ve travmanın yeni nesillere devam eden aktarımı­
nın trajik mirasıyla baş başa bıraktı. Amerika Birleşik Devletleri'n­
deki kölelik ve ırkçılığın travmatik mirası bir başka göze çarpan
örnektir. 4. Kısım' da bu acı verici konu hakkında söyleyecek daha
çok şeyim olacak.
Obi-Wan Kenobi 1983'teki /edi'ın Dönüşü adlı filmde Luke Skywalker'a.
B İ R B İ R İ N E BAG L I DOGA M IZ
47

--- Sayfa 48 ---
BÖLÜM 2
MADDİ OLMAYAN B İ R DÜNYADA YAŞAMAK:
DUYGULAR, SAGLIK VE B E DEN-ZİHİN B ÜTÜNLÜGÜ
Bir şeyi ölçemediğimiz sürece, bilim onun var olduğunu
kabul etmeyecektir, bu yüzden bilim duygular, zihin, ruh
veya ruh gibi "olmayan şeylerle" uğraşmayı reddeder.
- Candace Pert, Ph.D., Molecules of Emotion
"B
ana çok erken safhada meme kanseri olduğumu söyledikle-
rinde otuz altı yaşındaydım" dedi Pennsylvania'nın Poco­
no Dağlan'nda yaşayan Caroline. Bu tanı otuz yıldan fazla bir sü­
re önce, 1988'de konmuş. Tümör ameliyat ve radyasyonla teda­
vi edilmiş. Birkaç yıl sonra, sol kalçasında ve femurunda yeni bir
malignite ortaya çıktığında, Caroline' a acil eklem replasmanı ya­
pılması gerekmiş; cerrahlar uylukkemiğinin büyük bir bölümünü
de almak zorunda kalmışlar. "O zamanlar, bana bir ila iki yıllık
bir yaşam süresi verdiler" dedi. "Oğullarım çok küçüktü; biri se­
kiz, diğeri dokuz yaşındaydı. Daha yeni elli altı yaşıma girdim,
yani onların tüm rekorlarını kırdım."
Caroline, aradan geçen zamanda birkaç kemoterapi kürü aldı.
Konuşmamız sırasında, kanser palyatif aşamaya ulaşmış, sağ kal­
çasına ve uyluğuna yayılmıştı. Biz konuşurken, mevcut tahminleri
çok fazla aşmayı beklemiyordu*; yine de, bu iki çocuk annesi, iş­
lerin şu ana kadarki gidişatından büyük bir memnuniyet duyu­
yordu. Sonuçta, çocuklarını büyütmek için öngörülemeyen iki on
yıl kazanmıştı. "Biliyor musun" diye mırıldandı, "kendi ölümlü­
lüğüme bakınca ve bir de bana on iki ila yirmi dört ayım olduğu­
nu söylediklerinde ... Doktora küfrettim; üzgünüm dedim, onları
Yaphğımız görüşmeden bir yıl kadar sonra öldüğünü öğrenmek beni üzmüştü.
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 49 ---
büyütüp adam etmek için bir on yıla daha ihtiyacım var. Onları
büyütüp adam olduklarını görebilmek için elimden gelen her şeyi
yapacağım."
"Küfür mü?" diye tekrarladım onu. "Tam olarak ne dedin?"
"S- kelimesini kullandım. 'İstatistiklerinizi sikeyim' dedim."
"İyi demişsin" diye karşılık verdim. "Bu muhtemelen hayatını
uzatmana yardımcı oldu."
"Şey, ona söylediğim şey buydu" dedi Caroline gülerek. "De­
dim ki, 'İstatistiklerinizi sikeyim. Onları büyütüp adam etmek için
o yıllara ihtiyacım var.' Odadan çıktı. Kullandığım dili beğenme­
di. Benim deli, kaba bir kadın olduğumu düşünüyordu. Sık sık o
doktoru aramak -daha sonra California'ya taşındı- ve ona oğulla­
rımın şimdi yirmi dört ve yirmi beş yaşında olduğunu söylemek
istedim. Biri Princeton' da yüksek lisans yapıyor. Diğeri zor bir
dönemden geçti, sonra kendini toparladı ve onur listesinde, üçün­
cülükle mezun olacak."
Caroline'ın masum doktora verdiği tepki onun karakterinin dı­
şında bir patlamaydı. Hayatı boyunca çatışmadan kaçınan nazik
insan profiline uymuştu. "Benim tarzım her zaman bakıcı olmak,
ihtiyaç duyulmak, çoğu zaman kendi zararıma olsa da her zaman
birinin yardımına koşmaktı" diyordu. "Asla kimseyle çatışmak
istemezdim. Ve her zaman sorumlu olmak, her şeyin yolunda
gittiğinden emin olmak zorundaydım." Caroline, "süperotonom
kendi kendine yeterlilik"' olarak adlandırılan şeyi sergilemişti ve
bu da tam .olarak kulağa geldiği gibi bir şeyi ifade ediyordu: Her­
hangi birinden herhangi bir şey isteme konusunda abartılı ve bü­
yük bir isteksizlik.
Kısa bir not: Hiç kimse bu özelliklerle doğmaz. Her zaman, er­
ken çocuklukta kendini yadsımayla başlayan gelişimsel travmayla
başa çıkma reaksiyonlarından kaynaklanırlar. Böyle bir bastırma­
nın kalıcı bedelleri olur - 7. Bölüm' de daha ayrıntılı inceleyeceği­
miz bir süreç.
1982 yılında Almanya' da, Heidelberg Üniversitesi'ndeki araşhrmacılar tarafın­
dan bulunan bir ifade.
B İ R B İ Rİ N E BAG L ı DoGA M ı z
49

--- Sayfa 50 ---
Alanında öncü sinirbilimci Candace Pert, 1997' de yazdığı,
Molecules of Emotion [Duygu Molekülleri] başlıklı kitabında, "Ne­
redeyse tüm hastalıkların, temeli psikosomatik olmasa da kesin­
likle bir psikosomatik bileşene sahip olduğuna inanmaya başla­
dım" diye yazdı. Pert "psikosomatik" derken, hastalığın nevrotik
bir figür olarak modernist, çoğu zaman alaycılıkla reddedilmesini
ima etmiyordu. Kelimenin katı, bilimsel çağrışımını kastediyordu:
psyche'nin (zihin ve ruh) ve soma'nın (beden) birliğiyle ilgisi vardı,
laboratuvarda ölçmek ve kaydetmek için çok şey yaptığı bir birlik.
Keşifleri, haklı olarak iddia ettiği gibi, "davranış, psikoloji ve biyo­
lojinin bir sentezini" beslemeye yardımcı olacaktı.1
Zihin ve bedenin karmaşık bir şekilde birbirine bağlı olduğu
kavramı çok da yeni bir şey değildir; eğer bu konuda yeni bir şey
varsa, o da birçok iyi niyetli doktor tarafından zımnen tutulan ve
açıkça yürürlüğe konan, bunların birbirlerinden ayrılabilir olduk­
larına dair inançtır. Dünyanın dört bir yanındaki geleneksel şifa
uygulamaları, Batı' da geliştirilen harika teknoloji ve bilimsel bilgi
birikiminden yoksun olsa da bu birliği uzun zamandır dolaylı ola­
rak bilmektedir. Batı tıbbının bu ikisini yapay olarak ayırmasına
rağmen, çoğu insan hala -sadece içgüdüsel düzeyde olsa da- ne
düşündüklerinin ve nasıl hissettiklerinin birbirleriyle her şekilde
bağlantılı olduğunu biliyor. Örneğin, hangi yaşam streslerinin ül­
serine katkıda bulunduğu, baş ağrısının arkasında hangi zihinsel
gerginliğin olduğu veya hangi işlenmemiş korkuların kişinin pa­
nik atak geçirmesine neden olduğu hakkında spekülasyon yap­
mak alelade bir iştir. Aynı prensip, sadece bireysel semptomlara
değil, çoğu hastalık türüne baktığımızda da geçerlidir. İlişki so­
runlarından, finansal endişelerden veya başka herhangi bir kronik
rahatsızlık kaynağından doğan duygusal tedirginlikler, hastalığa
neden olabilecek fizyolojik yükler getirir.
Pert bu birliği tanımlamak için "bedenzihin" terimini icat etti.
Çalışmalarım ve mirasını içeren resmi web sitesi, bu ifade "kasıtlı
olarak bileşen parçalarının birliğini vurgulamak için araya tire kon­
madan yazılmıştır" diyerek dikkatimizi çekiyor. Beden ve zihin,
özdeş olmasalar da birbirlerinden ayrı bakılınca anlaşılamazlar.
50
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 51 ---
Bu paradoksu görmezden gelebilir veya inkar edebiliriz, ancak
bundan kaçamayız. Pert'in çığır açan çalışmalarından bu yana,
duyguların biyolojik etkileri -tanınmamasından yakındığı "olma­
yan şeyler" - kapsamlı bir şekilde araştırılmış ve binlerce dahiya­
ne çalışmada belgelenmiştir. Her birinin benzer şekilde zorlayıcı
bulgulara sahip bir buzdağının sadece görünen kısmı olduğunu
akılda tutarak bunlardan birkaçına bakmaya değer.
Londra' daki dördüncü uluslararası Kanserin Önlenmesi ve
Tespiti Sempozyumu'nda sunulan 1982 tarihli bir Alman çalış­
ması, bazı kişilik özelliklerinin meme kanseriyle güçlü bir ilişki­
ye sahip olduğunu buldu. Biyopsi için hastaneye yatırılan elli altı
kadın, duygusal baskılama, rasyonelleştirme, özgecil davranış,
çatışmadan kaçınma ve Caroline tarafından somutlaştırıldığını
gördüğümüz süperotonom kendi kendine yeterlilik gibi özellikler
açısından değerlendirildi. Sadece görüşme sonuçlarına dayana­
rak, hem görüşmeyi yapanlar hem de kadınlarla doğrudan teması
olan "kör" puanlayıcılar, tüm kanser hastalarının yüzde 94'ünde
ve iyi huylu vakaların yaklaşık yüzde 70'inde doğru tanıyı tahmin
edebildiler.2 Londra'daki King's College Hastanesi'nde yapılan
daha eski bir İngiliz çalışmasında, kanserli meme yumruları olan
kadınların, aynı anda biyopsi için kabul edilen ancak iyi huylu
meme tümörleri olduğu tespit edilen kadınlardan oluşan kontrol
grubundan -karakter itibariyle- "önemli derecede daha yüksek
bir oranda, öfkenin ve diğer duyguların aşırı derecede bastırılma­
sı" davranışı sergiledikleri de gösterilmiştir.3
2000 yılında Cancer Nursing yayını, bizzat kanser hemşireleri
tarafından da sıklıkla belirtilen öfkenin bastırılması ve kanser ara­
sındaki ilişkiyi araştırdı: "Bir şekilde, hemşireler bu 'nezaketin' za­
rarlı olduğuna dair sezgisel bir anlayışa sahipti. [Bu] görüş şimdi
araştırmalarla destekleniyor."4 Hemşirelerin sezgisi bana 1990'lar­
da Bavyera'daki uluslararası bir kongrede Cleveland Clinic'in
iki nöroloğu tarafından yazılan amyotrofik lateral skleroz (ALS)'
Dejeneratif ve neredeyse her zaman ölümcül bir sinir sistemi hastalığı olan
ALS, İngiltere'de motor nöron hastalığı, Amerika Birleşik Devletleri'nde de
Lou Gehrig hastalığı olarak bilinir.
B İ R B İ R İ N E BAG L I DOG A M I Z
sı

--- Sayfa 52 ---
hakkındaki bir makaleyi hahrlath.5 Onların personeli de ALS has­
talarının olağanüstü derecede nazik olduğunu bulmuştu; öyle ki
personel çoğu durumda kime bu teşhisin konulacağını ve kime
konmayacağını doğru bir şekilde tahmin edebiliyordu. "Korkarım
bu kişinin ALS' si var, çok kibar biri" diye not ederlerdi hastanın
dosyasına. Veya, "Bu kişide ALS olamaz, yeterince kibar değil."
Nörologlar şaşkındı. "[Personelin] hastalarla temasının kısalığına
ve fikirlerini oluşturdukları, bilimsellikten uzak yönteme rağmen,
neredeyse her zaman haklı çıkıyorlar" diyorlardı.
Makalenin kıdemli yazarı Dr. Asa J. Wilboum ile röportaj
yaphm. Bana, "Neredeyse evrensel" dedi. /1 ALS'li birçok hastayı
değerlendirdiğiniz laboratuvarda herkesin bildiği bir şey haline
geliyor ve çok sayıda vaka üzerinde çalışıyoruz. ALS ile uğraşan
herkesin bunun kesin bir fenomen olduğunu bildiğini düşünüyo­
rum." Bu tür anekdota dayah gözlemler o zamandan beri, nöroloji
alanındaki bir dergiden yeni bir makalenin başlığında görüldüğü
gibi, daha resmi araştırmalarla yeniden doğrulandı: '" Amyotro­
fik Lateral Skleroz (ALS) Hastaları Genellikle Nazik Kişilerdir'
- ALS' de Deneyimli Doktorlar Hastalarının Kişilik Özelliklerini
Nasıl Görüyorlar?"6
Prostat kanserli erkekler üzerinde yapılan bir çalışmada, öfkeyi
bastırmanın doğal öldürücü (natura[ killer - NK) -malignite ve ya­
bancı istilacılara karşı ön cephe bağışıklık sistemi savunması- hüc­
relerin etkinliğinin azalmasıyla ilişkili olduğu görüldü. Bu hücre­
ler tümöre karşı direnç konusunda önemli bir rol oynar.7 Önceki
araştırmalarda, sağlıklı gençlerde NK hücre aktivitesi, nispeten
küçük streslere bile yanıt olarak azaldı - özellikle duygusal açıdan
soyutlanmış olanlar için, ki bu önemli bir kronik stres kaynağıdır.
Kederin de güçlü bir fizyolojik boyutu vardır. İngiliz dergisi
Lancet Oncology' de yer alan aydınlahcı bir çalışma, psikolojik fak­
törlerin bağışıklık sistemini, hormonları ve sinir sistemini birbirine
bağlayan karmaşık yollar üzerindeki etkisini tanımladı - örneğin,
matem duygusunun. Yazarlar yetişkin bir oğlunu bir kaza veya
askeri çatışmada kaybeden ebeveynler arasında, cilt ve akciğer
kanseriyle birlikte lenfatik ve hematolojik malignite (kan, kemik
52
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 53 ---
iliği ve lenf nodu kanserleri) oluşumunun arthğını bildirmişler­
dir. 8 Savaş öldürür; anlaşılan derin duygusal kayıp da bunu yapa­
biliyor. Kanser ve diğer hastalıklar da. Danimarka' da ülke çapında
yapılan bir çalışmada, yas tutan ebeveynlerde multipl skleroz ris­
kinin iki katına çıktığı görüldü.9
(Bu kadar ikna edici kanıtlara rağmen, sevilen birinin kaybının,
ne kadar trajik olursa olsun, kendi başına mutlaka bir sağlık ris­
ki oluşturduğuna inanmıyorum. Sağlık riskinin, insanların hangi
desteğe ulaşabilecekleri ve alabilecekleri de dahil olmak üzere ka­
yıplarıyla nasıl başa çıkabildiklerine bağlı olduğuna inanıyorum.
Yalnızca böyle olaylar değil, aynı zamanda duygusal tepkilerimiz
ve onları nasıl işlediğimiz de fizyolojimizi etkiler.)
Sadece 2019'da Cancer Research'te yapılan bir çalışma bile, tek
başına her klinik tedavi uzmanını bedenzihin tıbbının hızlı bir
şekilde araştırılmasına yönlendirmelidir. Şiddetli travma sonrası
stres bozukluğu (TSSB) olan kadınlarda, bilinen bir travmaya ma­
ruz kalmayan kadınlara göre yumurtalık kanseri riskinin iki katı
olduğu bulunmuştur. 10 Çalışmanın yapıldığı Harvard Üniversitesi
tarafından yayımlanan Daily Gazette, "Bulgular, sıradan seslerden
kolayca irkilmek veya travmatik deneyimin hatırlatıcılarından ka­
çınmak gibi TSSB semptomlarına sahip olmanın, kadınlar travma­
tik bir olay yaşadıktan onlarca yıl sonra bile yumurtalık kanseri
risklerinin artmasıyla ilişkili olduğunu göstermektedir." Travma
belirtileri ne kadar şiddetli olursa kanserin daha agresif olduğu da
kanıtlanmıştır.
Bu Harvard araştırması, duygusal streslerin vücudumuzun
fiziksel durumlarından, hastalıkta ve sağlıkta, ayrılamaz oldu­
ğuna dair daha çarpıcı kanıtlar sağlamıştır. Daha önceki çalışma­
larda depresyon, yüksek yumurtalık kanseri riskiyle zaten iliş­
kilendirilmişti. Stresin etkisi de incelenmişti: Karın boşluklarına
yumurtalık kanseri hücreleri enjekte edilen laboratuvar fareleri
arasında, fiziksel olarak kısıtlanmış veya izole edilmiş olmak gibi
duygusal tahriğe maruz kalanların tümör büyümesi ve yayılma
insidansı, kısıtlanmamış ve kalabalık yerlerde barındırılan hay­
vanlardan çok daha fazlaydı.11 Harvard'lı bilim insanları, stresin
B İ R B İ R İ N E BAG L I DoG A M ı z
53

--- Sayfa 54 ---
"kısıtlanmamış hücre büyümesine karşı kilit savunmaları inhibe
ederek yumurtalık kanseri gelişimini teşvik edebileceği" teorisini
geliştirdiler. Başka bir deyişle stres, bağışıklık sistemimizin ma­
ligniteyi kontrol etme ve ortadan kaldırma becerisini devre dışı
bırakabilir.
Etkileri TSSB'nin çok ötesine uzanır, çünkü kültürümüzde stres
ve travma bu tanı için uygun olmayan birçok insanı etkiler. 2005
yılında British /ournal of Psychiatry'de yazan Finlandiyalı araştır­
macılar, oldukça dikkat çekici bir şekilde, "gündelik olaylar" -res­
mi bir tanı konulmayacak derecede, nispeten sıradan stresler, iliş­
ki sorunları ve işteki problemler gibi duygusal kayıplar- yaşayan
insanların savaşa veya felakete maruz kalan, alenen travmatize
olmuş insanlardan daha fazla kötü rüyalar veya duygusal uyuş­
ma gibi TSSB benzeri semptomlardan mustarip olduklarını dile
getirdiler.12
Yumurtalık kanseriyle ilgili Harvard makalesi, tedavi için bazı
umut verici olasılıklara işaret ederek TSSB semptomları, belki de
etkili psikoterapi nedeniyle, azalmış olan kadınların aktif semp­
tomları olan kadınlara göre malignite için daha az risk taşıdığını
öne sürdü. Önleyici ve iyileştirici potansiyellerin yanı sıra duygu­
ları gerçek ve alakalı "şeyler" gibi ele alan bir sağlık perspektifinin
sosyal etkilerini düşünmek heyecan verici.
Bütün bunlar yerinde ve bilimsel tarafı yeni çıkmış olsa da
ilkeler yeni değil. /ournal of the American Medical Association'da
(!AMA) yayımlanan, 1939'da mezun olan bir tıp sınıfına verdiği
bir konferansta Dr. Soma Weiss, dinleyicilerine "sosyal ve ruh­
sal faktörlerin her hastalıkta rol oynadığını, fakat birçok durumda
dominant etkileri temsil ettiklerini" söyledi.13 Saygıdeğer Macar-A­
merikalı klinik tedavi uzmanı, "zihinsel faktörlerin, hastaların te­
davisinde kimyasal ve fiziksel ajanlar olarak aktif bir gücü temsil
ettiğini" de ekledi. Bu yorumları bir psikanalitik teorisyen olarak
değil, patofizyoloji ve farmakoterapinin -hastalıkların tedavisinde
ilaçların kullanımı- saygın bir uygulayıosı olarak yaptı. Harvard
Tıp Fakültesi'nde Weiss'in hatırası, onuruna gerçekleştirilen yıllık
bir araştırma günü tarafından canlı tutuluyor, ancak bütünleştirici
54
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 55 ---
bakış açısı ve şimdi onu destekleyen kapsamlı bilimsel literatür,
geleneksel tıbbi düşünceden hala ayrılıyor. Bu kutsal kurumdaki
önde gelen bir doktor ve akademisyen geçenlerde bana "Zihin-be­
den meseleleri, tarihsel olarak, Harvard' daki bireylerin kariyer­
lerini büyük tehlikeye atarak takip ettikleri bir şeydir" dedi. "Bu
değişmeye başlıyor, ama çok zor bir süreç."14
Gerçekten zor. Yaptığım konuşmalarda izleyicilerden sık sık,
son beş yılda bir nörolog, kardiyolog, respirolog, romatolog, gast­
ro-enterolog, dermatolog veya immünologu -yani "herhangi bir
tıbbi -olog"u- ziyaret etmişlerse ellerini kaldırmalarını istiyorum.
Birçok el fırlıyor. "Şimdi" diye devam ediyorum, "eğer bu uzman­
lar size çocukluktaki stresleriniz veya travmalarınız, çocuğunuzla
olan ilişkiniz, ebeveynlerinizle olan ilişkiniz, mevcut ilişkilerinizin
kalitesi, yalnızlık veya sosyallik dereceniz, mesleki tatmininiz ve
işle nasıl ilişki kurduğunuz, patronunuz hakkında nasıl hissetti­
ğiniz veya patronunuzun sizin hakkınızda ne düşündüğü, neşe
veya öfke deneyiminiz, mevcut stresler veya bir insan olarak ken­
diniz hakkında nasıl hissettiğinize dair sorular sorduysa ellerinizi
yukarıda tutun." Yüzlerce insanla dolu odalarda, yukarıda kalan
ellerin sayısı çoğu zaman bir elin parmaklarını geçmiyor. "Ve yine
de" diye ekliyorum, "bu sorulmamış soruların, çoğunuzun tıbbi
yardım isteme ihtiyacıyla ilgisi var."
Tüm bunlara rağmen, modern araştırmalar geleneksel bilgeli­
ği doğruladıkça net bir resim ortaya çıkıyor. {Nispeten) yeni bir
bilim olan psikonöroimmünoloji, beden-zihin birliğinin sayısız
yolunu haritalandırıyor; çalışma alanı, duygular ile sinir ve ba­
ğışıklık sistemlerimiz arasındaki bağlantıları ve stresin hastalığı
nasıl tetikleyebileceğini içeriyor. "Bağlantı" bile yanıltıcı bir ke­
limedir: yalnızca birbirinden farklı varlıklar bağlanabilir, oysa
gerçeklik yalnızca birliği bilir. Bazen daha da tekerlemeye ben­
zeyen psikonöroimmünoendokrinoloji terimiyle adlandırılan bu
yeni disiplin, tüm ana bileşenlerimiz arasındaki birliğe dayanır:
zihin, beyin, sinir ve bağışıklık sistemleri ve hormonal sistemler
("endokrin" kısmı bu işte). Parçalar ayrı ayrı incelenebilir, ancak
B İ R B İ R İ N E BAG L I DOG A M IZ
ss

--- Sayfa 56 ---
resmin tamamını kavramadan hiçbirini tam olarak anlayamayız.
Serebral korteksten beynin duygusal çekirdeklerine, otonom si­
nir sistemine, bağışıklık sisteminin katı veya akışkan yönlerinden
hormonal organlara ve sekresyonlara, stres-tepki sisteminden
içorganlara ... hepsi birdir.
Evrimin bizi içgüdüler, duygular, karmaşık davranışlar, birey­
selleşmiş organ ve sistemlerle donatmış olması bu birliği zerre
kadar azaltmaz. Zihinlerimiz ne kadar sofistike olursa olsun, ger­
çek şu ki temel içerik -ne düşündüğümüz, bilinçli veya bilinçsiz
olarak neye inandığımız, ne hissettiğimiz veya hissetmekten alı­
konulmamız- bedenlerimizi -öyle ya da böyle- güçlü bir şekilde
etkiler. Diğer taraftan, bedenlerimizin ana rahmine düşmelerin­
den itibaren deneyimledikleri şeyler de nasıl düşündüğümüzü,
hissettiğimizi, algıladığımızı ve davrandığımızı etkiler. Bu, özetle
psikonöroimmünolojinin temel dersidir.
Büyüleyici bir örnek, beynin korku merkezi, amigdala ve kar­
diyovasküler hastalık arasındaki kanıtlanmış bağlantıdır. Birisi
ne kadar çok stres algılarsa veya yaşarsa amigdalanın dinlenme
aktivitesi o kadar artar ve kalp rahatsızlıkları riski o kadar yük­
sek olur. Amigdalamn aşırı aktivasyonundan kalp problemlerine
giden yol, kemik iliği aktivitesinin artması ve arteriyel enflamas­
yondan geçer.15 Duygusal stres kalbi daha genel de etkiler. 2012
yılında Harvard Tıp Fakültesi'nde yapılan bir araştırma, ağır iş­
yükü olan kadınların, daha az stresli işlerde çalışan kadınlara göre
kalp krizi geçirme olasılığının yüzde 67 daha fazla olduğunu gös­
termiştir.16 Aynı yıl Kanada'da, Toronto Üniversitesi'nde yapılan
bir araştırma, çocukken cinsel istismara uğrayan erkeklerin üç
kat daha fazla kalp krizi geçirme oranına sahip olduğunu ortaya
koymuştur.17 Araştırmacıların doğal varsayımı, istismara uğramış
erkeklerin yüksek riskli davranışlara daha yatkın olacağıydı -si­
gara ve alkol kullanımı gibi- bu daha yüksek kalp krizi oranlarım
açıklayacaktı. Ekibi şaşırtan ise istismarın etkilerinin davramşsal
faktörlerden oldukça bağımsız, daha doğrudan olmasıydı.
56
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 57 ---
Stresin Mekaniği
Stresi ve mekaniğini anlamak, bedenzihin birliğinin gerçek do­
kuda ve gerçek zamanlı olarak nasıl işlediği konusunda bize daha
iyi bir fikir verebilir.
Akrabası olan ağrı tepkisi gibi, stres de herhangi bir canlı için
zorunlu bir hayatta kalma işlevidir. Aktive edildiğinde, bizim ya
da önemsediklerimizin varlığına yahut refahına karşı bir tehdit or­
taya çıkhğında yüzleşmemizi veya kaçmamızı sağlar. Neredeyse
her organ ve sistemi içeren etkileyici bir tüm-beden olayıdır.
Stres iki şekilde ortaya çıkabilir: bir tehdide anında tepki olarak
veya dış baskılar ya da iç duygusal faktörler tarafından tetiklenen
uzun süreli bir durum olarak. Akut stres, fiziksel ve zihinsel bü­
tünlüğümüzü korumaya yardımcı olan gerekli bir reaksiyon olsa
da devam eden ve rahatlamayan kronik stres her ikisini de zayıfla­
hr. Örneğin, durumluk öfke, olumlu bir amaç için şekillenen akut
stresin bir örneğidir - kendini savunmayı veya kişilerarası sınırla­
rı belirlemeyi düşünün. Bizi zihin konusunda daha uyanık, daha
hızlı ve uzuvlar konusunda daha güçlü hale getirir. Kronik öfke,
tam aksine, sistemi tahsis edilen sürenin çok ötesinde stres hor­
monlarıyla doldurur. Uzun vadede böyle bir hormona! fazlalık,
onu kışkırtmış olabilecek her ne olursa olsun:
•
bizi endişeli veya depresif hale getirebilir;
•
bağışıklığı baskılayabilir;
•
iltihaba yol açabilir;
•
kan damarlarını daraltıp vücutta vasküler hastalığa neden
olabilir;
•
kanserin büyümesine yol açabilir;
•
kemikleri inceltebilir;
•
bizi kendi insülinimize karşı dirençli hale getirerek diyabe­
ti tetikleyebilir;
•
abdominal obeziteye katkıda bulunarak kardiyovasküler
ve metabolik problem riskini artırabilir;
•
beyindeki temel bilişsel ve duygusal devreleri bozabilir ve
B İ RB İ R İ N E B AG L I DoG A M ı z
57

--- Sayfa 58 ---
•
kan basıncını yükseltip kanın pıhtılaşması, kalp krizi veya
felç riskini artırabilir.
Vücudumuzun stresi sorunsuz ve ekonomik bir şekilde ele al­
mak için kullandığı sistemin merkezine "HPA ekseni" denir. Bu
kısaltma, hipotalamusu -rolü vücudumuzu sağlıklı ve dengeli bir
durumda tutmak olan beynimizin merkezindeki küçük, kritik alan­
beyin sapımızın üstündeki hipofiz bezi (pituitary gland) ve böbrekle­
rimizin üstünde oturan adrenal bez (adrenal gland) ile bağlayan yol­
ları ve geribildirim döngülerini tanımlar. Üç büyük şehir merkezini
birbirine bağlayan yoğun bir ulaşım koridoru düşünün; rampalar,
çıkışlar ve kavşaklarla dolu; işte şimdi anlamaya başlıyorsunuz.
Her ne kadar türümüz çok çeşitli dış ortamlarda -neredeyse
diğer tüm hayvanlardan çok daha fazla- hayatta kalabilse de iç
çevremiz nispeten dar bir fizyolojik durum aralığında kalmalıdır.
Vücut sıcaklığımız, kan asidite veya basmamız ve kalp atış hızı­
mız, diğer birçok bedensel ölçütle birlikte, Doğa tarafından -ölü­
me katlanmak pahasına- kesin ve tartışılmaz sınırlar içinde kal­
maya zorlanır.
Ünlü Amerikalı stres araştırmacısı Bruce McEwen · vücudun
değişen koşullar karşısında iç dengeyi koruma girişimini yansıt­
mak için "allostaz" kelimesini popülerleştirdi. Terim, Yunanca
"değişken" anlamına gelen allo ve "durağan" veya "durma" anla­
mındaki stasis kelimelerinin bir birleşimidir; bu kelimeler bir ara­
ya geldiğinde, "değişimin ortasında aynı kalmak" gibi bir şey olur.
Onsuz yapamayız ve bu yüzden vücudumuz onu korumak için
büyük çaba sarf edecektir - hatta stresler azalmazsa uzun süreli
aşınma ve yıpranma noktasına kadar. McEwen'ın "alostatik yük"
olarak adlandırdığı, vücudumuzun düzenleyici mekanizmaları
üzerindeki bu tür bir gerginlik, stres hormonları adrenalin ve kor­
tizolün aşırı ve uzun süreli salınımına, sinir gerilmesine, bağışıklık
fonksiyon bozukluğuna ve çoğu durumda stres mekanizmasının
kendisinin tükenmesine sebep olur.
58
Rockefeller Üniversitesi'nde Harold ve Margaret Milliken Hatch Nöroendokri­
noloji Laboratuvan'nın uzun süre başkanlığını yapb (ö. 2020).
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 59 ---
Arhk HPA ekseninin altyapısının rahimden başlayarak küçük
çocukluk dönemi boyunca yaşamın erken dönemlerinde ayarlan­
dığını biliyoruz. Bu hassas dönemde maruz kalınan stres veya
istismar stres-hormona! mekanizmayı bir ömür boyu bozabilir.
Tekrar tekrar, sözde önemsiz gördüğümüz, tinsel "olmayan şeyle­
rin" -duygular gibi- kararlı ve tutarlı bir şekilde maddi bir etkiye
sahip olduğunu görüyoruz.
Stresi mümkün olduğunca azaltmanın, açık veya bashnlmış
duygulara kulak vermenin ve ruhsal refahı gözetmenin fiziksel
sağlık üzerinde büyük etkileri olabilir - bu birçok kişi için sezgisel
bağlamda son derece açıkhr. Yine de göz kamaşhrıa fizyolojik ve
teknik uzmanlıklarına rağmen doktorlar, genel olarak eğitimlerine
bedenzihin birliğinin kadim bilgeliği ve yeni bilimi üzerinden baş­
lahlmazlar. Tıp uzmanları genellikle insanları kendi önsezilerine
güvenmeleri -ki bu hem zihin hem de bedenden gelen sinyalleri
sentezleme eğilimindedir- konusunda cesaretlendirmek için çok
az şey yapar ve hatta buna direnebilirler.
Anılar Alevleniyor: Glenda'nın Hikayesi
Montrealli, şu anda elli sekiz yaşında bir kadın olan Glenda,
otuz yıl önce ülseratif, ağrılı bir enflamatuar bağırsak hastalığı
olan Crohn hastalığına yakalanmış, bağırsağının bazı kısımlarının
alınması gerekmişti. 2010 yılında Glenda, biraz daha kötü haber
aldı ve kendisine ikinci evre agresif meme kanseri teşhisi kondu.
İkinci hastalıktan iyileşme yolculuğu sırasında genç bir kız ola­
rak tecavüze uğrayışının bashrılmış anıları ortaya çıktı. "Günlük
tutma ve rüya görme süreci boyunca" diyordu, "bilinçdışımda ço­
cukluğumdan kalma anılar, panik ve dehşet duygularıyla birlikte
ortaya çıkmaya başladı." Gerçeği bilmekten korkarak anıları uzak
tutmaya çalışh, ama engellenemeyeceklerdi. "Travmanın anıları
yüzeye her çıkhğında" diye devam etti, "onlara çok içgüdüsel, yo­
ğun duygular ve fiziksel sindirim semptomları eşlik etti; hazımsız­
lık, mide bulantısı ve karın ağrıları."
B İ R B İ R İ N E B AG L I ÜOG A M I Z
59

--- Sayfa 60 ---
Bu anılar, dışarıdaki bir dinleyicinin bünyesini bile sarsacak
kadar üzücü. Sekiz yaşındaki Glenda ve daha küçük bir arkadaşı,
mahalleden dört gencin toplu tecavüzüne uğramışh. İlk müdahale
eden, Glenda'yı eve koşturan annesiydi. Glenda devam etti, "ve
beni doğrudan banyoya götürdü. Bana bundan kimseye bahset­
meyeceğimizi ya da bir daha asla bunun hakkında konuşmayaca­
ğımızı söyledi. Annem bunun her zaman 'bizim küçük sırrımız'
olacağını söyleyip beni yatağa yahrdı."
Anılar elli üç yaşında geri döndüğünde, küvetteki küçük hali
ile yanında yere çömelmiş, "tecavüzü temizlemeye çalışan" anne­
sini içeren net bir görsel olarak gelmiş. Glenda'ya nazikçe ortaya
çıkan bu anılara dair kendisinden bağımsız bir kanıh olup olma­
dığını sordum. Evet anlamında başını salladı. "Ablam aslında o
gün banyoya geldiğini hahrlıyor. Eve geldiğinde annemin bağıra
çağıra ağladığını duyunca geldi ve kapıyı açtı. Sırtım ona dönük­
tü; 'Glenda'nın nesi var?' dedi. Annem, 'Hiçbir şey, iyi olacak. Çık
dışarı' diye karşılık verdi. [Kız kardeşim] bana darmadağın gö­
ründüğümü -annem asla darmadağın halde dışarı çıkmamıza izin
vermezdi- ve tüm vücudumun titrediğini söyledi."
Bu sahne yeterince yoğun değilmiş gibi, Glenda'nın sezgisel
anlayışı, bir ömür boyu kendini korumasını sağlayan, sakladığı
derinlerden ortaya çıkarken yanında ek bir görsel katman da ge­
tiriyor. "Banyoda olduğum zamanın anısını geri getirdiğim anda"
diyordu, "bedenimi gördüm, şeffaftım ... Ağızdan rektuma kadar
tüm sindirim sistemimi gördüm. Tüm sindirim sistemimde kır­
mızı kabarcıklı ülserler vardı. Yanan, akan sıcak bir lav vardı ve
ateşe yakıt ekliyordu. Sadece öfkeliydi ve bu benim için bir reh­
berdi. Bana bu iki şeyin, tecavüz ve Crohn'un bağlantılı olduğunu
söylüyordu." "Öfkeli" ateşin görüntüsünü Glenda'nın annesinin
duygusal anlamda onun yanında olamamasından dolayı kendisi­
nin en derin kısımlarına gömmek zorunda kaldığı öfke ve acı için
güçlü bir benzetme olarak görmek için bir psikanalist ya da şiir
profesörü olmaya gerek yok.
Glenda'nın betimlediği "görsel" sadece mecazi olarak değil, bi­
limsel olarak da uygundur. Sürekli büyüyen koleksiyon arasında
60
N O RMAL E FS A N E S İ

--- Sayfa 61 ---
sadece bir araşhrma anketinden alınh yapmak gerekirse, "Ço­
cukluk çağı travmatik olaylarının enflamatuar bağışıklık sistemi­
ni önemli ölçüde etkilediğine dair güçlü kanıtlar mevcut ... erken
travmanın yaşamın ilerleyen dönemlerinde psikiyatrik ve fiziksel
bozuklukların gelişmesine karşı kırılganlık kazandırdığı potansi­
yel bir moleküler yol sunuyor."18 Glenda'nın pek çok doktorundan
hiçbiri, hatta psikiyatrı bile -onun tabiriyle "çok bilim ve hp" - ona
bir kez olsun ruhundaki kargaşanın çocukluktan kalma olası ön­
cülleri hakkında soru sormamış.
Candace Pert zihnin, "hücreler, organlar ve vücudun sistemleri
arasında ... farkındalık seviyesinin alhnda meydana gelen" bilinçdı­
şı bilgi akışını içerdiğini düşünüyor. Dolayısıyla, "deneyimlediği­
miz şekliyle zihin maddi bir varlık değildir, ancak hem beden hem
de beyin olan fiziksel bir substrah vardır" diyor. "Maddi bir varlık
değildir" derken, sözcüğün önemsiz ya da alakasız olağan çağrışı­
mını kastetmiyordu; tam tersine, zihnin, beynin aksine, maddi bir
şey olmadığını kastediyordu: Onu ele geçiremeyiz, bir test tüpüne
ya da petri kabına koyamayız, hatta doğrudan "göremeyiz" Bu­
nunla birlikte, etkileri ve sonuçları gerçekten de maddidir.
Bugün elimizdeki fırsat, "olmayan şeylerin" olağanüstü bir şe­
kilde uzman olduğumuz "fiziksel bir nesneye benzeyen" beden­
ler üzerindeki etkisini takdir eden çok değerli bir sağlık hizmeti
yaklaşımı yaratmakhr. "Maddi olmayan" zihin ve onun "fiziksel
substrah", beyin ve beden, karmaşık olduğu kadar samimi ve bir
o kadar da sürekli bir dans halindedir.
Daha yakından incelendiğinde, bu psyche ve soma koreografisi­
nin, bir kişinin içinde ikiden fazla "partner" içerdiğini görüyoruz:
Aynı zamanda hayati ve takdir edilmeyen kişilerarası bir bileşen
de var. Sonuçta, zihin ve beden kaçınılmaz şekilde ilişkiler, sos­
yal durumlar, tarih ve kültür bağlamında var olur. İnsan sağlığına
dair net ve doğru bir bakış açısı istiyorsak, "bedenzihin" anlayışı­
mızı genişletmeli; diğer zihinlerin ve diğer bedenlerin refahımızı,
aslında benlik duygumuzu şekillendirmede oynadığı sayısız rolü
dahil etmeliyiz. Nihayetinde anlaşılıyor ki birlik üniter bireyin çok
ötesine uzanıyor.
B İ R B İ R İ N E BAG L I Ü OG A M I Z
61

--- Sayfa 62 ---
BÖLÜM 3
BEYNİMİ ZANGIRDATIYORSUN:
SON DERECE KİŞİLERARASI B İYOLOJİMİZ
Çünkü bana ait olan her atom sana da aittir.
- Walt Whitman, "Benliğimin Şarkısı", Çimen Yaprakları
"B
ütün akrabalarım." Kanada'daki Yerli toplulukları ziyaret
ederken bu selamlamayı sık sık duydum. Utanç verici ama
bunlar ülkemde, en yüksek düzeyde fiziksel ve zihinsel hastalık,
bağımlılık ve erken ölüm görülen yerler - Amerika Birleşik Dev­
letleri ve Avustralya' da benzer şekilde sömürgeleştirilmiş Yerli
nüfuslarınkine benzer trajik bir durum. İfade, anladığım kadarıy­
la, bireyin -yakın akrabalardan yabancılara, yaşayanlardan uzun
zaman önce yaşamış atalara kadar- insanlar ve ayrıca kayalar,
bitkiler, yeryüzü, gökyüzü ve tüm yaratıklar dahil tüm dünyayla
olan çok boyutlu bağına atıfta bulunuyor. Eski kültürler herkes­
le ve her şeyle ilişki içinde olduğumuzu, hepsini etkileyip hepsin­
den etkilendiğimizi uzun zaman önce anlamıştır.
Hindu kutsal kitabı Bhagavat Gita' da, ilahi avatar Krişna şöy­
le bildirir: "Kendilerini her şeyde, her şeyi kendilerinde görenler
bilgelik içinde yaşarlar." 17. yüzyılın başlarında din adamı ve şair
John Donne'un ilham verici, ünlü sözleri ise şöyleydi: "Hiçbir in­
san bir ada, kendi başına bir bütün değildir." Bu mısrayı belki de
tesadüfen değil, bir hastalık ve iyileşme döneminde yazmıştır. 19.
yüzyılın ortalarında Amerika' da yaşayan yazar Walt Whitman,
bölüm girişindeki alıntıda yer alan sözleri bugünün kuantum fizi­
ğinden araklamış gibidir.
62
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 63 ---
Bir de 2500 yıl önce Gautama olarak doğan adam var. "Birbi­
rinden bağımsız şeylerin her an birbirine bağlı olarak yükselişinin
doğasını düşünün" diyor Buda. "Bir yaprağa ya da bir yağmur
damlasına bakhğınızda, o yaprağın veya yağmur damlasının var­
lığına katkıda bulunan yakın ve uzak koşulları uzun uzun düşü­
nün. Dünyanın birbirine bağlı ipliklerden örüldüğünü bilin. Çün­
kü bu böyledir. O öyle olmadığı için bu böyle değildir. Bu doğar
çünkü o doğar. Bu ölür çünkü o ölür." Yaprak, Buda'nın ima ettiği
gibi, hem ayrı bir varlıkhr -bir şeydir- hem de güneşten, gökyü­
zünden ve dünyadan türeyen bir süreçtir: ışık, fotosentez, yağmur,
organik madde, mineraller, hatta belki de insanların ve hayvan­
ların aktivitesi. "Bir, çokluğu içerir, çokluk da biri. Bir olmadan,
çoğunluk olamaz. Çoğunluk olmadan, bir olamaz." Bunlar sadece
bir kesime hitap eden bilgelik öğretileri değildir; sağlık ve patoloji
de dahil olmak üzere fiziksel ve organik evreni doğru bir şekilde
tanımlarlar. Gerçekten de, Friedrich Nietzsche bir keresinde Bu­
da'yı "en bilge fizyolog" olarak adlandırmıştır.
ABD'li öncü dahiliye uzmanı ve psikiyatr George Engel, yak­
laşık yarım yüzyıl önce, modern hbbın "felç edici kusurunun",
"hastayı ve onun bir insan olarak niteliklerini içermemesi" oldu­
ğunu tarhşıyordu. "Oysa hekimin günlük çalışmalarında, çalış­
manın başlıca nesnesi bir insandır." Biyopsikososyal bir yaklaşım
çağrısında bulunarak insanın bütünü hakkında, tam "psikolojik
ve sosyal doğası"1 içinde hüküm vermeliyiz, demişti: Bu, duygu­
lar ile fizyoloji birliğinin bilincinde, her ikisinin de kişisel olandan
kültürelliğe kadar ilişkiler bağlamında gelişen dinamik süreçler
olduğunu kabul eden bir yaklaşımdır.2
Büyük travmatolog Dr. Bessel van der Kolk, "Kültürümüz bize
kişisel benzersizliğimize odaklanmayı öğretiyor, ancak daha de­
rinden bakıldığında bireysel organizmalar olarak var oluyoruz
demek zor"3 diyor. Bu, ortalama bir ego için yeni bir haber. Bura­
da kullandığım şekliyle "ego" kelimesi, bazı "bencil" insanlardaki
kibre değil, her birimizi tanımlayan içten algılanan ayn benliğe
ahfta bulunur: "ben" ve "kendim"; günde yüzlerce kez yaptığı­
mız gibi bu kişisel zamirleri kullandığımızda kastettiğimiz şey.
B İ R B İ R İ N E BAG L I DoGA M I Z

--- Sayfa 64 ---
Sağlıklı bir ego bile ayrı olduğuna ikna olmuştur ve bu tamamen
makul bir algıdır: Bireysel benliği tüm yönleriyle (fiziksel, psiko­
lojik, biyografik vb.) deneyimleme kabiliyeti, insan olmanın bir
parçasıdır. Farklılıklarımız, denklemin diğer tarafını gözden ka­
çırdığımızda başlar, bu da daha az belirgin olsa da aynı derecede
gerçektir.
Görünüşte izole edilmiş organizmaların birbiriyle ilişkili
oluşu, canlı ağları oluşturan, hayvan ve insan sinir sistemlerine,
hormonlara, kimyasal sinyallere ve kokulara benzer elektriksel
uyarılarla iletişim kuran ağaçların yaşamlarında bile keşfedilmiştir.
Smithsonian dergisindeki bir makalede belirtildiği gibi, "Aynı
türdeki ağaçlar komünaldir ve genellikle diğer türlerden ağaçlarla
ittifaklar kurar." Bu tür bilgileri popülerleştirmesiyle tanınan
Alman ormancı Peter Wohlleben bunu, esprili bir şekilde "wood­
wide-web"4 olarak adlandırıyor.
Kendi bireysel zihinlerimizin ve bedenlerimizin yakından bağ­
lantılı olduğunu kavramak oldukça basittir. Daha az açık olsa da
doğruluğundan bir şey kaybetmeyen gerçek, aynı bedenzihinlerin
birçok yönden, ilk etapta ve yaşamlarımız boyunca, bizim dışımız­
daki faktörler tarafından şekillendirildiği gerçeğidir. Modern tıb­
bın bireysel organizmaya ve onun içsel süreçlerine odaklanması
yanlış olmasa da hayati bir şeyi gözden kaçırıyor: İçinde yaşadığı­
mız zihinsel, duygusal, sosyal ve doğal ortamların merkezi etkisi.
Biyolojimizin kendisi kişilerarasıdır.
Kişilerarası nörobiyoloji kavramı birkaç yıl önce psikiyatr, araş­
tırmacı ve üretken bir yazar olan Dr. Daniel Sieger tarafından orta­
ya atıldı. Ben ve birçok meslektaşımız gibi, Dr. Siegel da aldığı eği­
timin sınırlamalarından rahatsız olmuştu. "Tıp fakültesindeyken"
diye yazar, "pek çok iyi öğretmenimiz, hastalarına ve öğrencileri­
ne sanki içsel deneyim merkezleri yokmuş gibi yaklaşmıştı - zi­
hinsel yaşamımız diyebileceğimiz öznel bir içsel çekirdek yokmuş
gibi. Sanki benliği, zihni olmayan; kimyasal ve bedensel organ
torbalarıymışız gibi."5 Hem araştırmanın hem de uygulamanın
California Üniversitesi, Los Angeles (UCLA), Tıp Fakültesi'nde klinik profesö­
rü Mindsight Enstitüsü' nün yönetici müdürü.
N O R M A L E F SAN E S İ

--- Sayfa 65 ---
"sağlık" konusunda fikir birliğine varılmış bir tanımdan yok­
sun olduğunu ve şaşırtıcı bir şekilde akıl sağlığı alanında, zihin
ve beyin ilişkisine dair ortak görüş bir yana, "zihnin" ne olduğu
konusunda bir anlaşmadan bile yoksun olduğunu sezmişti. Tıp,
nöroloji, psikiyatri, psikoloji, antropoloji, sosyoloji, tarih, fizyoloji,
biyoloji, fizik ve insan deneyimini inceleyen ilgili disiplinlerdeki
iş arkadaşlarını yanına alarak böyle bir fikir birliğinin neye ben­
zeyebileceğini araştırmaya başladı. Ekibin bulguları, beyinlerimi­
zin ve zihinlerimizin diğer beyinlerden ve zihinlerden izole bir
şekilde çalışan bağımsız operatörler olmadığını doğruladı. İşin
aslı, zihinsel ya da fiziksel bizimle ilgili hiçbir şey, içinde bulun­
duğumuz çok yönlü ortamdan ayrı anlaşılamaz. İnsan biyolojisi­
ni tıbbi laboratuvar veya patoloji dersliği gibi yapay bir ortamda
kesinlikle kendi kendine yeten bir unsur olarak ele alabiliriz belki
ancak gerçek hayatta bu mümkün değil. Dan bir röportajda bana,
"Kişilerarası nörobiyoloji, hem dünyayı birçok disiplin aracılığıyla
anlamanın bir yoludur hem de birbirine bağlı doğamızın gerçekli­
ğidir" demişti. Benim yaptığım değişiklik, "nöro-" önekini kaldır­
mak; böylece elimizde bizi sadece beyni ve sinir sistemini değil,
tüm zihinsel-fiziksel yapımızı kişilerarası sistem sancağının altına
yerleştiren, daha kapsamlı "kişilerarası biyoloji" kavramı kalıyor.
Beynin kendisi, vücuda yayılan ve kan damarlarının kalibre­
sinden bağırsaklarımızın kasılmalarına, kalbimizin atışına, kemik
iliğimizdeki bağışıklık hücrelerinin üretimine, cinsiyet bezlerimiz­
den hormon salgılanmasına ve böbreklerimizin işleyişine kadar
fizyolojik işleyişin her yönünü etkileyen bir süpersistemin merke­
zi organıdır. Yine, hepsi birdir: Duygular sinirleri etkiler, sinirler
de duyguları; sinirler hormonları etkiler; hormonlar bağışıklık sis­
temini; beyin bağışıklık sistemini; bağırsak beyni; beyin bağırsağı
ve bunların hepsi kalbe etki eder; tersi de geçerlidir. Dolayısıyla
bedenlerimiz beyinlerimizi, zihinlerimizi ve mutlaka başkalarının
beyinlerini, zihinlerini ve bedenlerini etkiler.
Hepimiz kişilerarası biyolojinin gücünü, yaşam boyu kişisel
deneyimle biliyoruz. Bir de diğer insanların sizin üzerinizde sa­
hip olabileceği etkiyi düşünün: Kelimenin tam anlamıyla viseral
B İ R B İ R İ N E BAGL I ÜOG A M I Z

--- Sayfa 66 ---
olabilir. Şairler ve şarkı yazarları, dizlerinin bağının çözüldüğünü,
kalpten vurulduklarını ve hatta Bruce Springsteen'in çok belirgin
tasviriyle kör, hrtıklı bir bıçakla beyinlerinden bıçaklandıklarını
anlahrlar. • Jerry Lee Lewis haklıydı: Birbirimizin sinirlerini ger­
çekten silkeliyor ve birbirimizin beynini zangırdahyoruz.''
Birine ne kadar yakın olursak fizyolojimizin onlarınkiyle o ka­
dar fazla etkileşime girmesi de elbette şaşırhcı değildir. Bu yüzden
de kişilerarası biyoloji fenomeni üzerine, yakın ilişkiler alanında
iyi çalışılmışhr. Evli insanlar, ister ayrılmış, boşanmış, dul kalmış
veya hiç evlenmemiş olsun aynı yaşlardaki bekar çağdaşlarından
daha düşük ölüm oranlarına sahiptir.6 Bekar insanlarda, kalp has­
talığı, kanser, zatürree ve grip gibi bulaşıcı hastalıklar ve karaciğer
sirozu, akciğer hastalığı gibi yaşam alışkanlığıyla ilgili durumlar­
da yüksek risk görülmüştür. Anlaşılır bir şekilde, evli statüsünün
sunduğu koruma derecesinin, erkekler için kadınlara göre beş kat
daha fazla olduğu tespit edilmiştir; bu da kültürümüzdeki cinsi­
yetlerin göreceli rollerine değinen, sağlık açısından derin etkileri
olan bir bulgudur - 23. Bölüm' de bu konuya geri döneceğim. İl­
ginçtir ki, "evliliğinde mutsuz olanlar, esenlik açısından evli olma­
yan insanlardan daha kötü durumdadır."7
Yapılan başka çalışmalarda, tamamen sağlıklı evli çiftlerin stres
hormonu seviyeleri, çahşma sırasında daha yüksek derecede düş­
manlık sergileyenlerde yükseldi ve bağışıklık işlevleri azaldı. So­
nuçlar, yetmişlikler için olduğu gibi yeni evliler için de aynıydı.8
Kırılganlıkları ve bağımlılıkları göz önüne alındığında, çocuk
fizyolojisi özellikle bakım verenlerinin duygusal durumlarına
duyarlıdır. Örneğin, küçük çocukların stres hormonu seviyeleri,
ister doğrudan çatışma olsun ister hararetli bir gerginlik, evdeki
duygusal atmosferden yoğun bir şekilde etkilenir.9 Ashm, üze­
rinde iyi çalışılmış bir örnektir: Çocuğun akciğerlerinin iltihabı,
annenin veya babanın duygularından doğrudan etkilenir.10 Yakın
tarihli bir incelemede yer alan ifadelerle: '"Depresyon', 'anksiye­
te', 'stres' veya 'kronik kaşınma' gibi olumsuz bir zihinsel sağlık
''I'm on Fire" (1984), üçüncü dörtlük.
Sanatçının bir rock-n-roll klasiği olan "Great Balls of Fire" şarkısında geçer.
66
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 67 ---
durumundaki ebeveynlerin, çocuklarının ashmını çok daha kötü
etkileyebileceği sürekli gösterilmektedir."11
Irkçılık ashm için başka bir risk faktörüdür. Siyah Amerikalı
kadınlardan oluşan geniş bir toplulukta, ırk ayrımcılığı deneyim­
lerinin hastalığın yetişkinlikte başlamasıyla ilişkili olduğu görül­
dü. 12 Bu da hepimizin düşünmesi gereken kaçınılmaz bir soruyu
gündeme getiriyor: Bu kadınların yaşadıkları enflamasyon ve
hava yolu daralması bireysel bir patoloji vakası mı yoksa sosyal
bir rahatsızlığın tezahürü mü?
Ne kadar çok öğrenirsek, sağlığımızın sadece eldeki yakın iliş­
kilerin (aile, arkadaşlar, yakın çevredekiler vb.) değil, "tüm ilişki­
lerimizin" karmaşık bir sonucu olduğunu o kadar çok fark ederiz.
ABD'nin önde gelen stres araştırmacıları Teresa Seeman ve Bruce
McEwen, 1996 yılında insan biyolojisinin, kişinin başkalarına göre
sosyal statüsü ve hatta sosyal düzenin belirli bir zamanda ne ka­
dar istikrarlı veya güvencesiz olduğu gibi faktörlere karşı "olduk­
ça hassas göründüğünü" belirttiler.13 Britanya'da yapılan bir ça­
lışmada, işsiz insanların vücutlarında daha yüksek enflamasyon
belirteçleri vardı, bu nedenle hastalık için daha yüksek risk altın­
daydılar; işsizlik ne kadar uzun sürerse risk de o kadar büyüyor­
du. En şiddetli enflamasyon seviyeleri, İngiltere'nin işsizliğin en
yaygın ve kronik görüldüğü kısmı olan İskoçya' da kaydedildi. 14
Yüksek kazançlarla istihdam edilenler bile fizyolojik geri tepme
yaşayabilirler. İngiliz kamu hizmeti üzerine yapılan bir çalışmada;
otorite merdiveninde düşük sıralarda olmanın, kalp hastalığından
ölümlerin sigara, kolesterol veya hipertansiyon gibi yaygın olarak
listelenen risk faktörlerinden daha büyük bir belirleyicisi olduğu
tespit edildi. Benzer şekilde, Avustralyalı araştırmacılar kötü bir
işin zihinsel sağlık için işsizlikten daha kötü olduğunu bulmuş­
lardır.15 Yani bir dahaki sefere bir iş arkadaşınız size, "Bu iş beni
öldürüyor'.' diye şikayet ettiğinde, ona belki de haklı olduğunu
söyleyebilirsiniz.
Kişilerarası biyoloji ayrıca yalnızlığın neden öldürebileceğini
de açıklar; özellikle de zevklerden, sosyal bağlanhlardan veya des­
tekten ayrı kalmış yaşlı insanlar söz konusu olduğunda. Üç yüz
B İ R B İ Rİ N E B AG L I DOG A M I Z

--- Sayfa 68 ---
binden fazla kablırncıyı kapsayan çok sayıda çalışmanın kapsamlı
bir incelemesi, eksik kişilerarası ilişkilerin ölümcül etkisinin sigara
ve alkol gibi risk faktörleriyle karşılaşbrılabilir olduğu, hatta fizik­
sel hareketsizlik ve obezitenin yaratbğı tehlikeleri aşbğı sonucuna
varmışbr.16
Yakın zamanda ölen Budist keşiş ve ünlü manevi lider Thich
Nhat Hanh uzun zamandır "karşılıklı var olma" kavramını öğre­
tiyordu. Sadece varız değil, demişti; "birlikte-varız" "Ayrı varlık­
lar yoktur" diye yazıyordu, "sadece mümkün olmak için birbiri­
ne güvenen tezahürler vardır."17 Yine, bu gözlemleri mistik inanç
alanına indirgersek oldukça yanılmış oluruz. Vücudunda spiritüel
bir kemiği olmayan, ancak büyüyen kanıtlarla konuşan bir bilim
insanı, onaylar gibi başını sallayacakbr: "Evet, bu gayet iyi açıklı­
yor."
68
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 69 ---
BÖLÜ M 4
ETRAFIMI SARAN HER ŞEY:
YENİ B İLİMDEN MESAJLAR
İnsanları iyi yapan ya da yapmayan şeylerin çoğu kendi
içlerinden değil, içinde bulundukları koşullardan geliyor. Bu
durum, sosyal adalet ve bireylerin ötesine geçen daha büyük
konular hakkında çok daha fazla düşünmeme neden oluyor.
- Elizabeth Blackbum, Ph.D:
D
r. Elizabeth Blackburn, kromozomların sonundaki minik
DNA yapıları olan telomerler üzerindeki çalışmaları için
2009 yılında iki meslektaşıyla birlikte Nobel Fizyoloji veya Tıp
Ödülü'nü aldı. Ayakkabı bağcıklarının ucuna yıpranmalarını ön­
lemek için yerleştirilen plastik uçlar gibi, bu küçük kılıflar da kro­
mozom bütünlüğünün korunmasına yardımcı olur. Bundan çıkan
bir başka iyi sonuç da kromozomlar çözüldükçe, bizim de çözülü­
yor olmamız. Telomerlerin ömür süresince uzunluğunu ve stabi­
litesini izlemek, meğer bize sağlık ve uzun ömürlülük hakkında
çok şey söyleyebilirmiş.
Onlara bakmak aklınıza gelmez, ancak bu küçük biyolojik ya­
pılar hakkında keşfedilenlerin de büyük sosyal etkileri vardır. Dr.
Blackburn'ün keşiflerinden biri, telomerlerin yaşamlarımızı sür­
dürdüğümüz koşulların gerçek izlerini -veya daha doğrusu belir­
teçlerini- taşıdığıydı. Şaşırhcı bir şekilde yoksulluk, ırkçılık ve şeh­
rin karmaşası gibi faktörlerin genetik ve moleküler işlevlerimizi
Emeritus Profesör, University of Califomia San Francisco, Biyokimya ve Biyo­
fizik Bölümü.
B İ R B İ Rİ N E BAG L I ÜOGA M I Z

--- Sayfa 70 ---
doğrudan etkileyebileceğini buldu. Dr. Blackburn'ün araşhrma or­
tağı ve çok satan Telomer Etkisi: Uzun Yaşamanın ve Genç Kalmanın
Yeni Bilimi'nin ortak yazarı olan psikolog Elissa Epel'in bir röpor­
tajda bana söylediği gibi, "Bu etkiler hiç de küçük değil."
Yaşam deneyiminin genlerimizin aktivitesi üzerindeki etkisi­
ne odaklanan, giderek büyüyen epigenetik alanında araşhrmalar
yapan sinirbilimci Candace Lewis de olayları aynı şekilde görü­
yor. "Bilim, kim olduğumuzun bu bütünsel modelini giderek daha
fazla gösteriyor" dedi bana. "Bu sadece derimin alhnda olandan
daha fazlası - etrafımı saran her şey. Bunu görmemek, şifayı tıptan
uzaklaşhrmaktır." DNA'nın moleküllerine ve iplikçiklerine ba­
karken Dr. Lewis de bakışları insanın bütününe ve bireyden daha
geniş sosyal konulara kalkarken buldu kendini. "Beynin ve davra­
nışın karmaşıklığı konusunda bir uzman olarak, bunun sadece be­
yin ve davranıştan ibaret olmadığını biliyorum" diyor eski Fulbri­
ght bursiyeri Lewis. "Çalışmamdan aklımda kalan en büyük me­
sajlardan biri, bir organizma olarak ne kadar şekillendirilebilir ve
yaşam boyu çevresel ipuçlarına ne kadar duyarlı olduğumuzdur."
Kültürümüzdeki baskın varsayım, genetik mirasın kaderimizin
büyük bir kısmını, kim olduğumuzu, ne sıkıntılar çekeceğimizi ve
neler yapabileceğimizi belirlediği yönündedir. 2000 yılında, Beyaz
Saray' daki bir bilgilendirme toplanhsında, Bill Clinton, İnsan Ge­
nomu Projesi'nin bulgularını "insanlık tarafından şimdiye kadar
üretilen en harika harita" ilan etmişti. "Bugün Tanrı'nın yaşamı
yarathğı dili öğreniyoruz" diye eklemişti. Yakında eski başkan
olacak olan Clinton öngörüsünde, "yeni bilimin, hepsi olmasa da
çoğu insan hastalığının teşhisi, önlenmesi ve tedavisinde devrim
yaratacağını" ve Alzheimer, Parkinson ve kanser gibi durumlar
için "genetik köklerine saldırarak" tedavilere olanak sağlayacağı­
nı ifade etmişti:
70
Huntington ve benim ailemde de olan kas distrofisi gibi tamamen genler tarafın­
dan belirlenen birkaç hastalık var. Eğer biri bu gene sahipse, hastalığa yakalana­
cağı neredeyse yüzde 100 kesindir. Bu hastalıklar son derece nadirdir. örneğin,
meme kanseri için bir gen vardır, ancak hastalığı olan kadınların sadece yüzde
7'si bu gene sahiptir. Sahip olanların hepsi, mutlaka hastalığa yakalanacak diye
de bir şey yoktur, ancak riskleri, kesinlikle önemli ölçüde yükselmiştir.
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 71 ---
Yirmi yıl sonra, çok azının gerçekleştiğini biliyoruz.1 Ama
bunun iyi bir nedeni var: Genler, aslında, yaşamın dili değildir,
tıpkı karıştırılmış bir alfabenin ya da rastgele düzenlenmiş bir
sözlüğün bir Shakespeare oyununa ya da müzikal bir gamın bir
John Coltrane solosuna eşdeğer olmayışı gibi. Harflerin veya ke­
limelerin dil haline gelmesi için düzenlenmesi, telaffuz edilmesi,
çekimlenmesi, noktalamalarla duraklatılması, VURGULANMA­
SI veya yumuşatılması gerekir. Tüm yapıtaşları gibi, genler de
varoluş dilini oluşturmaya yardımcı olur, ancak epigenetiğin
çalışmaları sayesinde aktive edilir, vurgulanır veya susturulur­
lar. Epigenetiğin mekanizmaları, sayısız diğerleri arasında, gen
fonksiyonunu değiştirmek için DNA dizilerine belirli molekül­
lerin eklenmesini, belirli haberci kimyasallar için reseptör sayı­
sının değiştirilmesini ve genler arası etkileşimlerin bunlardan
etkilenmesini içerir.·
Başka bir deyişle, deneyimler, genetik potansiyelimizin netice­
de kendini nasıl ifade ettiğini belirler. Epigenetik alanı -"genlerin
üstünde" anlamına gelir- tamamen bununla ilgilidir. Epigenetik
süreçler kromozomlar üzerinde hareket eder, çevreden gelen ve
genlere ne yapmaları gerektiğini "söyleyen" mesajların çevirisini
yapar ve iletir. Bütün bunlar, genleri hiçbir şekilde değiştirmeden
gerçekleşir. BBC' den Martha Henriques' in açıkladığı gibi, epige­
netik "genomlarımızda daha kalıcı bir değişime neden olmadan
değişen koşullara uyum sağlamanın bir yolunu" sunar.2
Bu, genlerin önemli olmadığı anlamına gelmez -kesinlikle
önemlidir- sadece çoğu hastalığı hesaba katmalarına veya onlar
için olası tedavileri ele almalarına izin vermeden, en basit davra­
nışları bile dikte edemedikleri anlamına gelir. Genler kaderimi­
zin özerk hakemleri değildir, çevrelerine cevap verirler; çevresel
sinyaller olmadan çalışamazlar. Aslında bizim için yaşam, vücu­
dun içinden ve dışından gelen sinyallere yanıt niteliğinde genleri
Hücrelerin zarlarına gömülü reseptör molekülleri, opioidler ve hormonlar gibi
kimyasal habercileri alır ve bağlanır. Bu haberci maddelerle etkileşimleri, hüc­
renin çekirdeğindeki DNA'yı, yaşam süreçlerini başlatan proteinler üretmeye
teşvik eder. Bu tür mekanizmalarla çevre, hücreye ne zaman ve ne yapması
gerektiğini bildirir.
B İ R B İ Rİ N E BAG L I O O G A M I Z
71

--- Sayfa 72 ---
"açan" veya "kapatan" epigenetik mekanizmalar olmasaydı im­
kansız olurdu:
Epigenetik, embriyodan yetişkinliğe insan gelişimi, hatta tü­
rümüzün bu noktaya nasıl geldiğine dair anlayışımızı bile değiş­
tiriyor. McGill Üniversitesi'nin ünlü hp fakültesinde bu alandaki
önde gelen araştırmacılardan biri olan Dr. Moshe Szyf ile konuş­
tum. "Evrim teorisi değişmesi zor bir teoridir, çünkü neredeyse
din, bir bilim dini haline gelmiştir" dedi. "Ve bunun herhangi bir
şekilde sorgulanması, tüm sistemin sapkın bir sorunu gibi görü­
nüyor ama aslında hiç de öyle değil. Epigenetik, evrimi inkar et­
mez. Epigenetik, evrimin bir parçasıdır, ancak evrimin nasıl ça­
lışhğına dair yeni bir bakış açısı gerektirir." Yeni biyoloji, türlerin
adaptasyonunun motorları olan spontan mutasyonlar ve rastlan­
hsal seçim hakkındaki standart Darwinci görüşü geliştirmektedir;
koşulların kendilerinin genlerin çevreye nasıl uyum sağladığını
şekillendirebileceğini göstermektedir.
Başka bir deyişle yaşamlarımız; yaşam, yaşama göre hareket
ettiğinde olan şeydir.
Montreal' deki Dr. Szyf ve ekibi, gelişim, davranış ve sağlığı na­
sıl gördüğümüz konusunda büyük çıkarımlara sahip, en çok ahfta
bulunulan epigenetik çalışmalardan birini gerçekleştirdi. Labora­
tuvar sıçanlarıyla çalışarak, doğumdan sonraki ilk günlerde an­
nenin bebekle etkileşiminin yavruların hayatlarının geri kalanın­
da strese verdiği tepki üzerindeki etkisini incelediler - uygun ve
kendinden emin bir şekilde mi yoksa endişe ve aşırı reaksiyonla
mı? Odak noktası, hipotalamus ile hipofiz bezi ve adrenal bezler
arasındaki stres düzenleyici geri besleme döngüsü olan HPA ekse­
niydi:· Araşhrmacılar, özellikle görevi stresi modüle etmek, yani
stres ortaya çıkhğında uygun davranışı sağlamak olan beyinde­
ki reseptör moleküllerine baktılar. Stres reaksiyonları konusunda
öz düzenleme becerileri zayıf olan canlılar daha endişeli, sıradan
72
Bir genin nasıl davrandığı -yani, eğer varsa, hangi protein habercilerini ürete­
ceği- gen ekspresyonu olarak adlandırılır. Gen ekspresyonu, hücre zarındaki
reseptörler vasıtasıyla DNA'ya ulaşan çevreden gelen girdiler ve aynca dene­
yimle programlanmış karmaşık hücre içi mekanizmalar tarafından belirlenir.
Hipotalamus-hipofiz-adrenal ekseni konusu 2. Bölüm' de ele alınmıştır.
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 73 ---
çevresel zorluklarla yüzleşme becerisine daha az sahiptirler ve
normal şartlar altında bile aşırı stresli olurlar.
Çalışma, erken dönemde anne tarafından verilen bakımın ni­
teliğinin, yavruların beyinlerinin yetişkinliğe giderken strese sağ­
lıklı bir şekilde cevap vermeyi sağlayacak biyokimyasal kapasitesi
üzerinde nedensel bir etkiye sahip olduğunu göstermiştir. önemli
epigenetik belirteçler -bazı genlerin kendilerini ifade etme biçim­
leri- annelerinden daha fazla veya daha az besleyici temas alan sı­
çanların beyinlerinde farklıydı.3 Çarpıcı bir şekilde, yavrular buna
karşılık, kendilerine yapılan annelik türünü kendi bebeklerine ak­
tardılar. Szyf ve meslektaşları ayrıca, anne bakımının kalitesinin,
kızlarda östrojen -önemli bir kadınlık hormonu- için reseptör akti­
vitesini etkilediğini ve nesiller boyunca annelik yapma biçimlerini
etkileyecek sonuçlar doğurduğunu göstermiştir.4 İncelenen sıçan
popülasyonunun ustaca manipülasyonu yoluyla -insan araştırma­
larında düşünülemez- erken dönem bakım örüntülerinin hem fiz­
yolojik hem de davranışsa! etkilerinin genetik olmadığı bulunmuştur:
Yani, değişmeden kalan sözde genetik kod yoluyla iletilmez. Daha
ziyade, epigenetiktiler; başka bir deyişle, anne tarafından verilen ba­
kım farklı türde bakım örüntülerinin yavruların beynindeki gen
aktivitesini nasıl etkilediği ile belirlenmiştir. (Bu araştırmaalar tara­
fından izlenen bellibaşlı anne davranışları, annelerin bebeklerini ne
kadar "sevgiyle" "tımar ettikleri" veya yaladıklarıydı.)
Kendinizi, "İyi de bunlar bir laboratuvardaki kemirgenler"
derken bulabilirsiniz. "Bu bulgular gerçek dünyadaki insanlar
için ne anlama geliyor?" Doğanın Ocak 1998' de -Dr. Szyf ve eki­
binin çalışmalarını yaptığı eyalette- yıkıcı bir buz fırtınasıyla an­
lamlı bir cevap verdiği makul bir soru.5 Kanada'nın şimdiye ka­
darki en kötü doğal afetlerinden biri olarak kabul edilen fırtına,
birçok Quebec'liyi ısınma ve elektrikten yoksun bıraktı. Hamile
kadınların bu zor günlerde yaşamak zorunda kaldıkları "nesnel
stres" ne kadar arttıysa -karanlık, soğuk ve ev hasarı gibi so­
mut, ölçülebilir faktörlerde olduğu gibi"- çocuklarının fizyolojisi,
"Öznel" stresin etkisi de -korku, kayıp, duygusal acı vb.- fizyolojik olarak
daha az değildir.
B İ R B İ Rİ N E BAG L I O O G A M I Z
73

--- Sayfa 74 ---
ergenliğe yakın bir zamanda bile bu sıkıntıdan o kadar fazla etki­
lendi. (Katılımcılar benzer bir sosyoekonomik, kültürel ve etnik
kökene sahipti ve aynı banliyö bölgesinde yaşıyorlardı.) McGill
Üniversitesi'nde psikiyatri profesörü olan Susan McGill, "Yıllar
geçtikçe [çocukları takip ederek], bu nesnel stresin, çocukların
bir sürü şeyde birbirlerinden nasıl farklı olduklarını açıkladığını
bulduk: dil, BMI [vücut kitle indeksi] ve obezite, insülin sekres­
yonu, bağışıklık sistemleri" dedi.6 IQ bile etkilenmişti. Dr. Szyf,
"Ayrıca artan enflamatuar genlerin ve otoimmünite ile bağlantılı
bağışıklık genlerinin yanı sıra astımın da arttığını gördük" diye
ekledi.
Annelerin, vücudun stres mekanizmasının kronik rahatsızlık­
larını gençlerine iletmede yalnız olmadıklarını vurgulamalıyım.
Bir deneyde, sağlıklı erkek fareler bir dizi stresör tarafından ra­
hatsız edildi: sık sık kafes değişiklikleri, sürekli ışık veya beyaz
gürültü, tilki kokusuna maruz kalma, küçük bir tüpte kısıtlanma
vb. Daha sonra yavrularına son derece iyi annelik yapan stressiz
dişilerle çiftleştirildiler. Bunların yavruları, bozulmuş stres reaksi­
yonları ve körelmiş stres hormonu örüntüleri gösterdi. Başka bir
deyişle, annelerin tüm çabalarına rağmen, babalar rahatsız edici
etkileri spermleri aracılığıyla iletmişlerdi.7 İnsanlarda, bir çocu­
ğun yaşamının erken dönemlerinde babadan aktarılan stres, en
azından ergenlik dönemine kadar uzun vadeli etkilere de sahip
olabilir. Bir grup araştırmacı, hem anneler hem de babalar arasındaki
sıkıntının, çocukların epigenetik profilleriyle "sağlam bağlantılar"
taşıdığı sonucuna vardı.8
Sosyoekonomik koşullar da epigenomu -genler üzerinde epi­
genetik etkiler yapan ağ- değiştirebilir. Yorulmak bilmez Dr. Szyf,
orta yaşlı İngiliz erkeklerin kan örneklerinde çok çeşitli genlerin
epigenetik çalışmalarını incelemek için Kanada ve İngiltere' den
bilim insanlarıyla birlikte çalıştı. Denekler hayata zenginlik-yok­
sulluk spektrumunun zıt uçlarında başlamış kişilerdi, bazıları
yoksul bazıları ise zengindi. İyi durumda doğanlarda gen ekspres­
yonu, dezavantajlı olarak büyüyen akranlarında gözlemlenenden
belirgin şekilde farklıydı.9
74
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 75 ---
Başka bir çalışmada, Afrikalı Amerikalılarda, beyazlara göre
daha yüksek enflamasyon oranları gözlemlendi; bu, aynı sosyo­
ekonomik seviyedekilerle karşılaşbrıldığında bile değişmeyen
epigenetik bir etkidir. 10 "Irkçılık ve ayrımcılıkla ilgili tecrübele­
rin, iltihabı arbran genlerin aktivitesindeki siyah /beyaz farkının
%50' sinden fazlasını oluşturduğunu bulduk" diye yazdı başyazar
Dr. April Thames, "Irkçılık, Enflamasyon ve Hastalığa Yol Açan
Genleri Teşvik Ederek Siyahların Yaşamlarım Kısaltır ve Sağlığına
Zarar Verir" başlıklı bir makalede.11
Gen ekspresyonu gibi, telomerler de kader ve tarihin, sınıf
ve ırkın, stres ve travmanın garipliklerini açığa vurur. Nasıl mı?
Doğumda, telomerlerin birçok "birimi" vardır -onları oluşturan
ONA baz çiftleri- yaşlılıkta ise çok daha azdır. Elissa Epel, "Be­
bekken yaklaşık on bin adetle başlıyoruz, öldüğümüzde dört bine
inmiş oluyor" demişti bana. Ne zaman vücudumuzdaki bir hüc­
re bölünse telomerler kısalır; çok kısaldıklarında, konak hücreleri
ölür veya bozulabilir ve işlevsiz hale gelebilir. Küçüldükçe bağı­
şıklık fonksiyonu bozulur, enflamasyon yükselir ve hastalığa daha
yatkın hale geliriz.
Telomerler, kronolojik yaştan ziyade biyolojik bir ölçüt olduk­
ları için "hücresel saatler" olarak adlandırılmışhr. İki kişi, hatta tek
yumurta ikizleri bile, yıllar, aylar, haftalar ve günler olarak hesap­
lanan şekliyle aynı yaşta olsa da ne kadar stres, sıkınb veya travma­
ya maruz kaldıklarına bağlı olarak biri biyolojik olarak diğerinden
daha yaşlı olabilir. Çünkü stres telomerleri kısalbr. (Doktorlar özel
dikkat göstermelidir: Asistan doktorların telomerleri, yaş grubun­
daki diğer genç yetişkinlerinkinden daha fazla yıpranmaya maruz
kalır.)12 Dr. Epel'in çalışmalarından birinde, kronik hastalığa sahip
çocukların bakım veren annelerinin akranlarından daha kısa telo­
merlere sahip olduğu bulundu. Bu biyolojik yaş farkı, hem bakım
verme yılı sayısı hem de anneler tarafından algılanan stres seviyesi
ile orantılıydı. 13 Demanslı kişilerin bakıcılarında da benzer sonuçlar
görüldü: kısalmış telomerler ve bozulmuş bağışıklık, "kronik psi­
kolojik stresin bağışıklık hücresi fonksiyonu üzerinde olumsuz bir
etkisi vardır ve yaşlanmalarını hızlandırabilir" fikrini destekleyen
B İ R B İ Rİ N E BAG L I O O G A M I Z
75

--- Sayfa 76 ---
bir durum.14 Başka bir deyişle stres kromozomlarımızı, dolayısıyla
bizi yaşlandırır.
Yoksulluk ve ırkçılığın epigenetik işleyişi etkilemesi gibi, bu
faktörler de telomerleri ve dolayısıyla yaşamları kısalhr. Bu çarpı­
cı bağlanh, 2014 yılında siyah Amerikalı erkekler üzerinde yapılan
bir çalışmayla çok net ortaya kondu. Başyazar bunu, "Bulguları­
mız kelimenin tam anlamıyla ırkçılığın insanları yaşlandırdığını
gösteriyor" şeklinde yorumladı.15 Aynı şey kadınlar için de ge­
çerli. ABD merkezli Ulus Genelinde Kadın Sağlığı Çalışması'nın
(SWAN) bir parçası olarak siyah ve beyaz orta yaşlı kadınların te­
lomerleri karşılaştırıldı. Sonuçlar şoke ediciydi: Siyah kadınların,
ortalamada, beyaz akranlarına göre biyolojik anlamda yedi yıldan
daha yaşlı oldukları ve bu durumun maruz kaldıkları daha yük­
sek yoksulluk, stres, hipertansiyon, obezite ve ilgili sağlık koşulla­
rıyla tutarlı olduğu bulunmuştu.16
Dr. Epel'in bana söylediği gibi, sosyoekonomik çevremizin
etkileri, ne arayacağımızı biliyorsak, hücrelerimizde görülebilir.
"Çevrenin yoksulluğu, suç oranı, bölgenin gelir düzeyi" diyor Dr.
Epel, "bunların hepsi hücrelerin yaşlanmasıyla ilişkili. Bu benim
için sağlığımızın vücudumuzun dışında olduğunun en büyük
göstergelerinden biri." Dr. Szyf de benzer tonda konuşuyor: "Bir
asırdır kimyasal değişimlere takınhlıyız, kimyasal olan her şeyin
doğru olduğunu ve kimyasal olmayan hiçbir şeyin doğru olmadı­
ğını düşünüyoruz. Epigenetiğin bize öğrettiği şey, sosyal değişim­
lerin kimyasal değişikliklerden gerçekten farklı olmadığıdır." Biri
diğerinde kendini gösterir.
Neyse ki çevresel etkilerin kapısı her iki yöne de açılıyor: Stres
direnci oluşturan deneyimlerin, hastalık veya sıkınh karşısında bile
telomerlerimizi uzatabileceği ortaya çıkh. Bu, Dr. Epel ve meditas­
yoncularla meslektaşlarının çalışmalarıyla, Dr. Gene Brody'nin yok­
sul siyah Amerikalı gençler ile yaphğı çalışmalarla ve prostat kanse­
ri erkekler üzerine yapılan diğer araşhrmalarla gösterilmiştir.17 Bu,
ilerledikçe tekrarlanan bir tema olacak: Kötü haber gibi görünen
şey, akıllıca yaklaşırsak, güçlendirici bir şeye yol açabilir. Sıkınhnın
etkilerini öğrenerek, iyileşmeye giden yolları da bulabiliriz.
N O RMAL E F S A N E S İ

--- Sayfa 77 ---
BÖLÜM s
B E DENDE İSYAN:
Asi BAGIŞIKLIK SİSTEMİNİN GİZEMİ
Çoğu zaman kendimi kötü hissettiğimde kendimi iyi
hissediyormuş gibi davranmak zorunda kaldım.
- Venus Williams
"K
endimi yaraladım" dedi bana Mee ok· geçenlerde, "çok iyi
gidiyordum, sonra tökezledim, merdiven boşluğuna doğru
gidiverdim. Ve ayak parmağımı vurdum." Onun sıcak, haylaz mi­
zah anlayışı, bir şeyler anlatırken belli bir gurur duygusuyla etra­
fa yayılıyor. Çoğumuz için bu, böyle acı verici bir aksiliğe garip
bir tepki olurdu. Ama yedi yıl önceki Mee Ok'a, yerçekimine kar­
şı güçlü bir şekilde hareket ederken maruz kalınan böyle bir yara­
lanma, imkansız bir hayal gibi gelirdi. Yirmi yedi yaşında sklero­
derma teşhisi konmuş ve ana akım tıbbın sunduğu her şeye rağ­
men kısa sürede tamamen engelli hale gelmişti. Boston bölgesin­
de yaşıyor; Batı tıp biliminin en kutsal mekanlarından birinde de­
ğerlendirilip tedavi edildi.
Yunancada "sert cilt" anlamına gelen scleroderma, insanı elden
ayaktan düşüren eklem iltihabı ve bağ dokularının ağrılı sertleş­
mesiyle kendini gösteren otoimmün bir hastalıktır. Bu hastalık için
daha kapsayıcı bir isim sistemik sklerozdur, çünkü sertleştirilmiş
dokunun birikmesi yemek borusu, kan damarları ve akciğerler
Korece adı, "Mii Oğk" olarak telaffuz edilir. Hayahnın çoğunda, Amerika Bir­
leşik Devletleri'nde büyürken, "Mandy" adını kullandı. 31. Bölüm'deki ola­
ğanüstü hikayesine döndüğümüzde açıklayacağım nedenlerden dolayı şimdi
tam adı Mee Ok karo.
B İ R B İ R İ N E BAG L I ÜOGAM I Z
77

--- Sayfa 78 ---
de dahil olmak üzere birçok organda ortaya çıkabilir. Mee Ok'un
durumunda, ellerinin, omuzlarının ve dizlerinin ağrılı bir şekilde
şişmesiyle ortaya çıktı. "Acı her yerdeydi" diye hatırlıyor o gün­
leri. "Tüm vücudumu sarmıştı." Kısa süre sonra Harvard' daki ta­
nınmış bir akademisyenin asistanı olarak çalıştığı işini bırakmak
zorunda kaldı. Eskiden klavyede dakikada 120 kelime yazarken
artık ellerinin sert ve pençe gibi olduğuna, felce yakın derecede
sertleştiğine tanık oluyordu. Sadece klavyeye dokunmak bile acı
vericiydi. 2014 yılında onunla ilk kez röportaj yaptığımda, fiz­
yonomisi ümitsiz, yüzü sert bir maske gibiydi; gergin dudakları
dişlerini zar zor kapatabiliyordu. Kendini tanıyamıyordu ve şimdi
karşınızda duran, gülümsemesi hızlı ve anında tepki veren kişi­
den tamamen farklıydı.
Hastalığının ortaya çıkışından birkaç yıl sonra, hala otuzlu yaş­
larının başında, Mee Ok'un tek istediği hayatını sona erdirmekti.
Ölüm cezası niteliğinde bir teşhisle karşı karşıya kalmış, hareket
edebilmek için tekerlekli sandalyeye ihtiyaç duymuş, yardım al­
madan yataktan bile kalkamaz olmuş ve yaşadığı işkencelerin
daha uzun yaşadıkça yoğunlaşacağını tahmin ederek tıbbi yar­
dımlı intihar olasılığını araştırmıştı. Bana, "Ötanazinin yasal ol­
duğu bir ülkede olsaydım, tüm kriterlere uyardım. Acı inanılmaz­
dı" dedi. "Bana gerçekten hayatta kalmam için bir sebep veren,
hastalığımın seyriyle ilgili bir öngörü yoktu. Vücudumu o kadar
çabuk kaybediyordum ki çok daha uzun süre beklersem kapana
kısılacağımı ve bir düğmeye bile basamayacak hale geleceğimi bi­
liyordum."
Bugün Mee Ok tüm geleneksel tıbbi mantığa meydan okuya­
rak -tüm ilaçları kullanmayı bırakmış halde- bağımsız olarak yü­
rüyor, seyahat ediyor ve yürüyüş yapıyor. Şu anda anılarını, daki­
kada elli kelime hızında da olsa yazıyor: Kısa bir süre önce içinde
bulunduğu duruma göre, gerçek bir zafer bu.
Skleroderma, otoimmün olarak adlandırılan ve her biri vücu­
dun içinde sanal bir iç savaşı temsil eden seksen veya daha faz­
la bağlantılı hastalık arasındadır. Aslında otoimmünite, kişinin
bağışıklık sisteminin savunması gereken vücuda karşı bir saldırı
N O RMAL E F S A N E S İ

--- Sayfa 79 ---
anlamına gelir. Hastalığın tam biçimi, hangi dokuların veya or­
ganların bu yıkıcı iç isyanın hedefi haline geldiğine bağlıdır. Eğer
sinir sistemi ateş altındaysa sonuç multipl skleroz olarak ortaya
çıkabilir; bağırsak olursa çölyak hastalığı, Crohn veya ülseratif ko­
lit gibi inflamatuar bağırsak hastalığı (IBD); eklemler ve bağ do­
kuları ise sistemik lupus eritematozus (SLE), romatoid artrit (RA)
veya skleroderma; cilt ise, sedef hastalığı veya otoimmün egzama;
pankreas ise, tip 1 diyabet; akciğerler ise, pulmoner fibrozis; beyin
ise, muhtemelen Alzheimer. Bu hastalıkların çoğunda, vücudun
birkaç bölgesi aynı anda etkilenir. Dünya çapında milyonlarca in­
sanı etkileyen kronik yorgunluk sendromu -aynı zamanda miyal­
jik ensefalomiyelit (ME) olarak da bilinir- bu listeye yapılan son
eklemelerin en iyi bilinenleri arasındadır.
Hemen hemen tüm otoimmün hastalıklar kendini etkilenen
dokuların, organların ve vücut parçalarının enflamasyonu ile gös­
terir - bu da ön saflardaki tıbbi önlemlerin neden sıklıkla anti-enf­
lamatuar ilaçlar olduğunu açıklar. İbuprofen nonsteroid anti-enf­
lamatuarlar ya da steroidler gibi daha ağır silahlar yetersiz kalırsa
doktorlar vücudun bağışıklık aktivitesini baskılamak için ilaçlar
reçete edebilirler.
Hastalık Mee Ok'un önce eklemlerini etkilediği için doktorlar
romatoid artrit olduğuna inanıyorlardı. Reçete ettikleri şey stero­
idlerdi: Doğal stres hormonu kortizolün laboratuvar yapımı ana­
logları, bir tehdide yanıt olarak adrenal bezin salgılanması. Niha­
yetinde, Mee Ok'u intiharı düşündürecek derecede umutsuzluğa
sürükleyen hem steroidlerin hem de immünosüpresanların başa­
rısızlığıydı. Doktorların reçeteye yazacak hiçbir şeyi kalmamıştı.
(Şunu da eklemeliyim ki Mee Ok'un hastalığı o kadar uçlarda sey­
rediyordu ki standart tıbbi düşünceye göre iyileşmesi tamamen
beklenmedik, kesinlikle açıklanamaz bir durumdu. Boston' daki
aile hekimiyle iletişime geçtiğimde o da ayrıntıları doğruladı.)
Genellikle yıkıcı ve son derece üzücü olmasına rağmen, otoim­
mün semptomlar ilk başta belirsiz ve tespit edilmesi zor olabilir
- acısını çeken ve doğrulama arayan hasta ile kesin bulguları araş­
tıran hekim için pek öyle değildir. Bu nedenle, nadiren birbiriyle
B İ R Bİ R İ N E B AG L I DO GA M I Z
79

--- Sayfa 80 ---
örtüşmeyen bu tür hastalıkların teşhis radarına yakalanmadan
ilerlemesi alışılmadık bir durum değildir. Hastalığın şişmiş eller,
sürekli yorgunluk ve şekilsiz eklemlerle kendini gösterdiği tenis
yıldızı Venus Williams için de durum böyleydi: Herkes için endişe
verici olacak semptomlar, elit bir sporcu için daha da endişe veri­
ciydi. Bir gazete muhabirine, "Doktorlara giderdim, ama asla ce­
vap alamazdım, bu yüzden devam etmekten başka yapabileceğim
bir şey yoktu" demişti. "Tüm bu semptomlara neredeyse alışıyor­
sunuz. Kendinize boş vermeyi telkin ediyorsunuz. Sadece devam
ediyorsunuz. Zamanla, neler olup bittiğini ve delirip delirmediği­
nizi merak etmeye başlıyorsunuz."1 Sonunda Williams'ın, öncelik­
le nem üreten bezleri etkileyen, böylece insanların ağız kuruluğu
ve kuru gözlerden mustarip olduğu, ancak akciğerler, böbrekler,
pankreas ve kan damarları gibi birçok organda işlev bozukluğuna
neden olabilen bir durum olan Sjögren sendromu olduğu bulun­
du. Pek çok başka insan gibi Williams da sonunda fiziksel sıkın­
tıları için nesnel bir neden, hatta bir isim olduğunu öğrendiğinde
rahatladı.
Mee Ok' un durumunda tanı koymak hastanın kendisine düştü:
İnternet çağında, özellikle doktorların çoktan havlu attığı durum­
larda pek de alışılmadık olmayan bir rol değişikliği. "Vücudum
sertleşmeye devam etti" diyerek anımsıyordu. "Sanki zamanla
kendi kendine mumyalanıyordu. Vücuduma yayıldıkça yayıldı
ve acı inanılmazdı ... Bana steroid veriyorlardı, bunun sürdürmem
gereken bir şey olduğunu, artritin asla tedavi edilmeyeceğini söy­
lüyorlardı - tedavi edilemezdi. Bana skleroderma testi yapmaları
konusunda ısrar ettim ve o zaman teşhisimi öğrendim; semptom­
lar başladıktan altı ay sonra."
Otoimmün hastalıklar, tıp mesleğinin çözülmemiş en büyük
gizemleri arasındadır. Çoğu doğası gereği "idiopati!<" olarak ka­
bul edilir, bu da basitçe "kökeni bilinmeyen" anlamına gelir. Do­
ğal olarak, bir durumun nedenini tanımlayamazsak onu iyileştir­
me veya tersine çevirme çabalarımız engellenir. Birçok durumda
semptom baskılanması veya bazen hasarlı dokunun cerrahi onarı­
mı veya çıkarılması en modern tıbbın sunabileceği en iyi seçenektir.
80
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 81 ---
Bu tür önlemler birçok kişide bir rahatlama sağlasa da hastalığın
seyrini tersine çeviremezler ve Mee Ok' ta olduğu gibi, çok sayıda
insanı uzun süreli bozulma ve sakatlığa mahkum ederler.
Bu netlik eksikliği doktorlar ve hastalar için rahatsız edicidir;
bilimsel olarak konuşursak bu hastalıklar aynı zamanda bir dizi
başka muammayı da temsil eder.
İlk gizem, neden giderek daha sık görülmeye başladıklarıdır.
Birçok Batı ülkesinde, çölyak hastalığından IBD'ye, lupustan tip
1 diyabete ve hatta alerjilere kadar her şeyin oranları, istikrarlı
bir şekilde artıyor ve araştırmacıların önüne engeller çıkarıyor.2
2016 tarihli bir New York Times makalesinde, "Son yarım yüzyıl­
da, otoimmün hastalık prevalansı ... gelişmiş dünyada keskin bir
artış gösterdi" yazıyordu. "Tahminen 13 Amerikalıdan birinde bu
insanı güçten düşüren, genellikle yaşam boyu süren hastalıklar­
dan biri var."3 İngiltere' de, Crohn hastalığının teşhisi 1994 ve 2014
yılları arasında üç kattan fazla artarken, 4 Kanada' da çocuklarda
IBD oranı 1999 ve 2010 yılları arasında yılda yüzde 7'nin üzerin­
de artarak ülkemi dünyada bu hastalığın en çok görüldüğü yerler
arasına soktu.5
Bu tür eğilimler, tıbbi açıklamaların, genetik nedenlerin kurta­
rıcı olma niteliğini ortadan kaldırmaktadır. Genetiğin sağlayabi­
leceği etki ne olursa olsun -ve şüphesiz bazı durumlarda çözüm
üretiyorlar- mantıken otoimmün bozuklukların yayılmasındaki
artışı açıklayamazlar. Amerikan Otoimmün Bağlantılı Hastalıklar
Derneği CEO'su Virginia Ladd, 2012 yılında Medical News To­
day'e verdiği demeçte, "Genler bu kadar kısa sürede değişmez"
diyordu. "Otoimmün hastalıklardaki hızlı artış ... açıkça çevresel
faktörlerin rol oynadığını gösteriyor."6 Başka bir deyişle, çevre­
mizdeki bir şey -ya da bir şeylerin kombinasyonu- bedenlerimiz­
de enflamasyona yol açıyor.
Hastalıkla birlikte "çevresel faktörler" ifadesini duyduğumuz­
da, çoğumuzun zihni hava kirliliği, kurşun boya, cep telefonu ve
radyasyon gibi adı çok bilinen maddi faktörlere gitme eğiliminde­
dir. İlginç ama kanıtlanmamış bir teoriye göre, küresel olarak artan
otoimmünite yaygınlığındaki sorumlu, abur cubur tüketimidir.7
B İ R B İ Rİ N E B AG L I ÜOG A M I Z
81

--- Sayfa 82 ---
Çalışmalar henüz böyle bir bağlantıyı ortaya çıkarmış değil.8 Her
halükarda, sağlık ve hastalığın tam olarak anlaşılması, "çevre" ke­
limesine çok daha kapsayıcı bir bakışı gerektirir: Biyopsikososyal
bir bakış.
İkinci gizem, otoimmün hastalıkların oldukça çarpık cinsiyet
dağılımıdır. Hastaların yaklaşık yüzde 70 ila 80'i, bu koşulların
sakatlık ve ölüm için önde gelen bir neden olduğu kadınlardır. Ör­
neğin, romatoid artritin kadınlarda görülme olasılığı erkeklerden
üç kat daha fazladır; lupus, kadınları aşırı bir orantısızlıkla, 9 kat
fazla etkiler. Mee Ok'un hastalığı olan sistemik skleroz, kadınlar
arasında üç kat daha yaygındır.9 Daha da fazla kafa karıştırıcı olan
cinsiyet dengesizliğinin, örneğin kronik, son derece güçten düşü­
rücü, yaşam boyu sürme potansiyeli taşıyan bir sinir sistemi has­
talığı olan multipl sklerozda neden arttığıdır.
1930'larda Kanada' da, cinsiyet oranı neredeyse eşitti; günü­
müzde her erkek için üçten fazla kadına MS tanısı konmaktadır. 10
Bu eğilim uluslararası alanda da kendini göstermektedir. Danish
Medical Journal'da yer alan bir makalede, "Danimarka'daki kadın­
larda multipl skleroz insidansı artmaktadır. Danimarkalı kadınla­
rın MS olma riski yirmi beş yılda iki kattan fazla artarken, erkek­
ler için neredeyse hiç değişmeden kaldı" deniyordu. O halde, Dr.
Ladd'in gözlemleri doğrultusunda: "Bu epidemiyolojik değişik­
liklerin açıklaması çevrede aranmalıdır, çünkü genetik MS riskinin
sadece küçük bir bölümünü açıklar. Değişiklikler, gen değişiklik­
leriyle açıklanamayacak kadar hızlı gerçekleşmektedir."11
Mee Ok' a bakan uzmanların hiçbiri hayatını karartan hasta­
lığından önceki fiziksel ve duygusal koşulları sorgulamadı. Bu;
stres, travma ve enflamasyonu birbirine bağlayan hacimli araş­
tırmalara rağmen ve onlarca yıldır romatoid artritte, MS'te ve di­
ğer otoimmün koşullarda bu tür bağlantıları araştıran çok sayıda
çalışmaya rağmen böyle olmuştu. Bu tür olası soruşturma hatları
takip edilmiyor, aynı zamanda ana akım çevrelerde verboten (ya­
sak) gibi görünüyor. "Bu konular hakkında konuşurken kendimi
biraz dayanaksız hissetmeye başladım" diyordu en tanınmış ABD
eğitim hastanelerinden birindeki romatizma! hastalıklar uzmanı.
82
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 83 ---
"Mezuniyetimden bu yana yöntemlerimi belirgin bir şekilde de­
ğiştirdim, çünkü hastalarımda stres ile hastalıklarının başlangıcı
arasındaki ilişkiyi ve travmanın, psikolojik ve fiziksel, hastalıkla­
rında ne kadar büyük bir rol oynadığını gözlemlemeye başladım."
Meslektaşları(!) tarafından dışlanma korkusuyla anonim kalmayı
talep eden bu doktor, hastaları arasında hem iyileşme hem de bazı
durumlarda ilaçları tamamen bırakma bağlamında "dikkate de­
ğer sonuçlar" olarak adlandırdığı şeyi ilk elden gözlemlemiş. Yine
de kendini mesleğinde bir hain gibi hissediyor. "Üniversitede her
yanım aynı zamanda araşhrmacı olan çok sayıda değerli meslek­
taşla çevrili, ama kimse bu şeylere bakmıyor." Bunu duyduğum­
da, doktorların bu tür konuları "kendi mesuliyeti altında" takip
ettiğini söyleyen Harvard doktorunu hatırladım - ancak bunun
değiştiğini düşünüyordu.
Tıptaki tutuculuğun ötesine geçen doktorlar bile korkutulmuş
ve yanlış anlaşılmış hissediyorsa hastalar ne yaşarlar? Batı tıbbı­
nın bir başka üzücü özelliği -evrensel değil, ama çok sık görülür­
doktorları yüceltilmiş uzmanlar, hastaları ise bakımın pasif alıcıla­
rı olarak gösteren bir güç hiyerarşisidir. Tüm doktorların özverisi
ve iyi niyeti için, dengesizlik hastaların kendi sağlık ve iyileşme
süreçleri üzerindeki aracılığını tehlikeye atar. Yaşamlarıyla ilgili
temel sorular sorulmadığında, hastalar da kendileri hakkındaki
sezgilerinin ve içgörülerinin sürece katkıda bulunduğu, hatta reh­
berlik etmediği konusunda ısrar etme güveninden yoksun kalırlar.
Mee Ok'un doktorları, üzücü semptomlarını onlara sundu­
ğunda bu doğrultuda sorular sormuş olsalardı, onun hayattaki
birinci yılının sonunda iki büyük terk edilme yaşadığını öğrenir­
lerdi. Mee Ok Kore' de, altı aylıkken onu yetimhaneye yerleştiren
bekar bir annenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Bir yaşındayken,
onu en katı köktendinci ilkelere göre yetiştiren Evanjelik bir çift
tarafından evlat edinildi ve Amerika Birleşik Devletleri' ne getiril­
di. Mee Ok on yaşına gelmeden, onu evlat edinen anne sinir krizi
geçirdi. Ergenlik çağında bir ara babası, dini bir pişmanlık için­
de, iki yaşından itibaren erken çocukluğunun çoğunda ona cinsel
istismarda bulunduğunu itiraf etti. Bu anıları tamamen bastırmış,
B İ R B İ R İ N E BAG L I DOG A M I Z

--- Sayfa 84 ---
onları ve ilgili tüm duyguları -acı, dehşet, öfke- farkındalığının
derinliklerine gizlemişti. Daha sonra iyileşmeyi tartıştığımızda
göreceğimiz gibi, Mee Ok'un imkansız iyileşmesi, gerçekten ölüm
döşeğindeki dirilişi, her şeyi bu uzun zamandır gömülü olan saklı
acılarla yüzleşmesine borçluydu.
Hissetmeyi göze alamayacağı şeylerin duygusal mezarlığı üze­
rine, Mee Ok etkileyici bir yapı inşa etti: Onu sadece umutsuzlu­
ğunu yaşamaktan alıkoymakla ve aynı zamanda kendi ihtiyaçla­
rım görmezden gelmeye zorlamakla kalmayıp aynı zamanda ger­
çekten hak ettiğine inandığının ötesinde bir başarıya ulaşmasına
yardımcı olan pozitif, "yapabilirim" yaklaşımına sahip bir kişilik.
Dünyaca ünlü profesörün asistanı olarak yaptığı işte, yetişkin Mee
Ok işini stresli buldu ve alışkanlıkla etrafındaki herkesin gergin­
liklerine ve baskılarına katlandı. "Oradayken ben aslında kendim
değildim" diyordu. "Her zaman gerçekte olduğumdan daha işlev­
sel bir insan olarak çalışmak zorunda kaldım." Gizli iç sıkıntının
üstüne bir de bu tür bir hiperfonksiyonellik, uygulama ve öğretim
yıllarımda karşılaştığım birçok otoimmün hasta arasında tekrarla­
yan bir temadır.
Mee Ok acı verici eklem iltihabının başlamasından hemen önce
iniş çıkışlarıyla ona ruhsal bir bedel ödeten ve boğucu bir ayrılık­
la sonuçlanan karmaşık bir romantik ilişki içindeydi. Kendisine
yaşama izni veremediği yaşam boyu süren acılar, tüm terk edil­
me korkusu, ilişkinin kaybına verdiği tepkilerde ortaya çıktı. Tüm
bedene yayılan bir keder tepkisiydi. Bir kez daha, çocukluğundan
günümüze kadar olan geçmişinin hiçbir bölümü, sklerodermasım
tedavi eden yüksek eğitimli uzmanlar tarafından kabul edilebilir
kanıt olarak kabul edilmedi. "Vücudum gerçekten bir savaş alam
gibiydi ve kaybediyordum" diyordu bana Mee Ok. Kullandığı dil
bende yankı uyandırdı: Uzun zamandır otoimmün hastalığı, ken­
di anavatamm işgal eden güçlü bir orduya, vücuda karşı şiddetli
bir isyana benzetiyordum. Aslında bilinçli bir çıkış olmadan ve çö­
zümden yoksun olarak, Mee Ok'un iltihaplı duyguları isyan etti
ve dokularının iltihaplanmasında kendini gösterdi.
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 85 ---
Mikrobiyologlar bugünlerde "nörojenik enflamasyon" dan
bahsediyorlar. Sinir sisteminin boşalmasıyla tetiklenen strese bağlı
enflamasyon - şimdi duygulardan güçlü bir şekilde etkilendiğini
anladığımız bir sistem.12 Mee Ok' un çocuklukta yaşadığı travmalar
gibi erken dönem sıkıntılarım yetişkin yaşamındaki enflamasyo­
na bağlayan seçkin araştırmalar var. Yakın zamanda Amerika' da
yapılan bir araştırma, çocuklukta duygusal ve fiziksel istismarın
sistemik lupus eritematozus riskini iki katından fazla artırdığını
ve enflamasyonun olası seçeneklerden biri olduğunu bulmuş­
tur.13 Diğer çalışmalarda ise stres ve tehlikeye atılmış otoimmünite
arasında daha fazla bağlantı bulunmuştur.14 2007'de İngiliz bilim
insanları, çocuklukta kötü muamele gören yetişkinlerin karaciğer­
de üretilen ve enflamasyon sinyali veren bazı maddelerin· kişisel
davranışlardan ve yaşam tarzı düşüncelerinden bağımsız olarak
kandaki seviyelerinin daha yüksek olduğunu bulmuşlardır. Araş­
tırmacılar, "Çocuklukta kötü muamele, yetişkinlikte enflamasyon
için daha önce tanımlanmamış, bağımsız ve önlenebilir bir risk
faktörüdür" diye dile getiriyorlar bu durumu.15 "Enflamasyon, er­
ken yaşamdaki olumsuz deneyimler ve kötü yetişkin sağlığı ara­
sında bağlantı kuran önemli bir gelişimsel arabulucu olabilir" diye
ekliyorlar temkinli bir şekilde. O zamandan beri yapılan birçok
çalışma, bu konuda "olabilir" diye bir durum olmadığını doğru­
lamaktadır.
Bazı klinik uzmanlar romatoid artrit ile kişiliğin belirli tiple­
ri veya özellikleri arasında bir ilişki olduğunu belirtmişlerdir. 7.
Bölüm' de kişilik hakkında söyleyecek çok şeyimiz olacak, fakat
yanlış anlaşılmayı önlemek için burada hızlı bir açıklama yapmak
gerekiyor. Kişilik özellikleri dediğimiz şey, doğuştan gelen mizaç­
ları ve nitelikleri yansıtmanın yam sıra, insanların çocukken duy­
gusal çevrelerine uyum sağlamaları gereken yolları da ifade eder.
Bir kişi hakkında ne doğal ne de değişmez olan çok şeyi yansıtırlar
- onlarla ne kadar yakından özdeşleşmiş olursa olsun. Karakter
sorunları da değillerdir; şimdi bize zorluk çıkarsalar da hayatta
kalma biçimleri olarak başladılar.
Örneğin C-reaktif protein (CRP).
B İ R B İ R İ N E B AG L I OOGAM I Z
85

--- Sayfa 86 ---
Ta 1892 yılında, Kanada doğumlu Johns Hopkins Hastanesi
doktoru William üsler -daha sonra İngiliz hbbına katkılarından
dolayı Kraliçe Victoria tarafından şövalye ilan edildi- "hastalı­
ğın şok, endişe ve kederle ilişkisini" zaten belirtmişti. Yıllar yıllar
sonra, 1965 yılında yapılan bir araşhrma, romatoid artrite eğilimli
bireylerde bir dizi kendini yadsıma özelliğinin prevalansını bildir­
di: "başkaları için kendini zorlayıcı şekilde ve fedakarca bir şeyler
yapma, öfkenin bastırılması ve sosyal açıdan kabullenilme konu­
sunda aşırı endişe."16 Otoimmün alanda alışılmadık derecede yük­
sek kavrayışa sahip Kanadalı uzman Dr. C.E.G. Robinson, 1957' de
RA'lı hastalarının /1 genellikle hem profesyonel hem de kişisel te­
maslarda karşısındakini memnun etmek için çok uğraştıklarını
ve düşmanlığı gizlediklerini veya dolaylı olarak ifade ettiklerini"
yazdı. "Birçoğu mükemmeliyetçiydi." Hastalığın başlangıcı genel­
likle stresten önce geliyordu. Bilge bir şekilde, "Kronik romatoid
artritli hastanın eklemlerindeki sistemsel bozukluklar kadar duy­
gusal problemleriyle başa çıkmak için de zamana ihtiyaç vardır ...
Birçok romatoid artrit hastasının duygusal ve psikolojik yönünün
birinci derecede önemli olduğunu düşünüyorum"17 diye ekle­
di. Dr. Robinson'ın yorumlarını yayımlamasından kırk yıl sonra,
Amerikalı araşhrmacılar da kişilerarası stres derecesinin romatoid
artritli bir grup kadın arasında hastalık şiddeti ile ilişkili olduğunu
buldular. 18
Bu noktada bir vaka, Kanada'nın kırsal bölgelerinin birinde
yaşayan, yirmi dokuz yaşında romatoid artrit teşhisi konmuş,
kırk iki yaşındaki Julia'dır. Bir motorlu taşıt kazasında arabasına
arkadan çarpmışlardı; ertesi gün sol omzunda biraz ağrı hisset­
miş ve bu sorun hızlı bir şekilde çözülmüştü; sonrasında ise vü­
cudundaki çeşitli eklemlerde tekrar tekrar alevlenmiş, şaşırtıcı bir
öngörülemezlikle oradan oraya dolaşmışh. "Bir eklemde ortaya
çıkar ve sonra giderdi" dedi bana. "Sonra aniden, hepsi aynı anda
iltihaplanan yirmi altı eklemle kalakaldım." Kan testleri, roma­
toid artritin göstergelerinden birinin yüksek oranda arthğını ve
tanıyı pekiştirdiğini tespit etti. Duygusal profili literatürde ge­
çen aşırı sorumlu, öfkesini bashran kişilik tipleriyle uyumluydu:
86
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 87 ---
Alkolik bir baba ve Julia'nın korumaya çalışhğı küçük kız kardeşi­
nin de mağduru olduğu, bir aile dostu tarafından uğradığı cinsel
istismarı bile anlatamadığı, duygusal olarak bağımlı bir anneden
oluşan bir ailede gelişen karakter özellikleri.
Julia'yı tedavi eden doktorlardan hiçbiri içsel hayah hakkında
soru sormamıştı. Peki bu neden önemli? Çünkü Dr. Robinson ve
diğerlerinin gözlemlediği gibi kişilik örüntüleri tersine çevrilebilir
ve onlarla birlikte hastalık da böyle olabilir. Hastalığın ilerleme­
sinin kaçınılmaz olduğu söylenmiş olmasına rağmen, Julia şimdi
semptomlardan arınmış durumda ve ilaç kullanmıyor. "Bugünler­
de romatoid artritimle güzel konuşmalar yapıyorum; bunu sana
söylemek ağlama isteği uyandırıyor bende" dedi bana. "Ben hari­
kayım." Böyle bir ifade ne anlama gelebilir ve Julia'nın durumun­
da neden bu kadar derinden hissediliyordu? Bu "güzel konuşma­
lara" daha sonra, iyileşmeye baktığımızda geri döneceğiz:
Keder ve Sıkıntı: Miray, Bianca ve Multipl Skleroz
Miray, elli bir yaşında, Türkiye' den bir doktor ve şu anda Kana­
da' daki bir hastanede klinik araşhrma koordinatörü olarak çalışı­
yor. İlk olarak on sekiz yaşındayken diplopi -çift görme- yaşamış,
ancak şu anda mevcut gelişmiş görüntüleme teknikleri olmadan,
ilk başta teşhis edilmemişti. "Bir göz doktoruna göründüm ve oh,
bu sadece geçici bir şey dedi" diye anımsıyor o günleri. "Bu yüz­
den alh hafta boyunca kortikosteroid kullandım ve geçti. Yirmi iki
yaşındayken birden fazla atak geçirdim. Ne zaman annemi görsem,
çift görürdüm. Başka bir şehirde okudum ve gayet iyiydim, ama
ne zaman İstanbul' a dönsem, annemi her gördüğümde bir atak
daha geçirirdim." Yirmi dört yaşındayken, Miray multipl skleroz
tanısını doğrulayan bir MR çektirdi. Kanada'ya göç ettikten sonra,
yıllarca semptom göstermedi. Ancak hamileliği sırasında kocası,
bazı iş sıkınhlannın ortasında, kötü davranışlar sergilemeye baş­
ladı. "Kadınlara karşı bir öfke ve nefreti vardı" dedi Miray, "ve
Bkz. Bölüm 27.
B İ R B İ R İ N E B Af a ı DoG A M ı z

--- Sayfa 88 ---
bunu bana yansıtıyordu." Bir stres diğerini doğurdu. "Birilerini
işe alacak kadar para kazanmıyordu. Bu yüzden sabahtan öğleden
sonraya kadar hastanede çalışır, sonra gidip dörtten gece yarısına
kadar mağazaya bakmak zorunda kalırdım. Doğum yaptığımda
işler daha da kötüye gitti. Bağırıyordu, son derece öfkeliydi. Her
zaman beni küçümser, aşağılar, benimle alay ederdi." Sonunda,
Miray evliliğine veda etti ve yıllar sonra ailesini görmeye gitti.
Kısa bir süre sonra yürüyemiyordu - o zamandan bu yana devam
eden bir şablon. Çocuklukta ona aşılanan bastırılmış korku ve öf­
kenin duygusal tetikleyicileri, ailesinin etrafında aktive edilmiş ve
bu da sinir sistemini alevlendirmişti.
Multipl skleroz, kişisel öykülerin, çocukluk çağı sıkıntılarının
ve stresin belirleyici etkisinin kapsamlı bir şekilde çalışıldığı baş­
ka bir otoimmün durumdur. Bu hastalığı tanımlayan ilk kişi, ba­
zen modern nörolojinin babası olarak adlandırılan Fransız doktor
Jean-Martin Charcot, 1872'de MS'in "uzun süredir devam eden
keder ve sıkıntıdan" kaynaklandığını öne sürmüştü. Genç çağda­
şı ve diğer tıp devi William Osler'in romatoid artrit hakkındaki
görüşleri gibi, Charcot'nun öncü formülasyonunu desteklemek
için de çok fazla bilgi birikti. 1958'de iki Montreal hastanesinde
yapılan bir çalışmada "MS hastalarının çoğunun mutsuz bir aile
geçmişiyle büyümüş olduğu" bulundu. "Evlilik anlaşmazlığı,
parçalanmış yuvalar, alkolizm, ebeveyn sevgisi ve ilgisi eksikliği,
mutsuzluğun nedeni olarak gösterildi." Büyük çoğunluğu, has­
talıklarının başlangıcından önce uzun süreli duygusal stres ya­
şamıştı. Ayrıca nüksetmeleri tetiklemede göze çarpan, "finansal
konularda endişe, mutsuz ev hayatı, artan sorumluluk, tek başına
veya bunlarla birlikte yorgunluk, aşırı efor, aşırı çalışma, kaza­
lar, yaralanmalar ve doğum gibi diğer faktörler" benzeri stresler­
di.19 On yıl sonra, başka bir çalışma ("Biyopsikososyal" terimini
icat eden Dr. George Engel'in de katıldığı) "hastaların çoğunlu­
ğunun ... psikolojik açıdan stresli deneyimlerin, sonuçta multipl
skleroz tanısına yol açan semptomların başlangıcından önce gel­
diğini, bulguların mümkün olduğunda aile üyeleri tarafından
doğrulandığını"20 ortaya koydu.
88
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 89 ---
Kanıtlar gelmeye devam ediyor. Önemli yaşam stresleri dene­
yimleyen MS hastalarında, hastalık alevlenme insidansının nere­
deyse dört kalına çıklığı görülmektedir.21 Son olarak, 2013 yılın­
da Portekiz' de düzenlenen uluslararası bir konferansta sunulan,
literatüre dair büyük bir değerlendirmede MS hastalan arasında
aşağıdakiler de dahil olmak üzere bir dizi model bulundu:
•
Başlamadan allı ay ila iki yıl önce meydana gelen daha faz­
la istenmedik stres veya travmatik olaylar;
•
stres ve nüksetme arasında artan bir korelasyon: Stresli bir
yaşam olayından sonra, nüksetme riski iki veya üç katına
çıkar; üç veya daha fazla stresli olaydan sonra, risk beş ila
yaklaşık yedi kat artar;
•
genel popülasyonunkilerin iki veya üç katı olan çocukluk
çağı travması öyküleri;
•
fiziksel ve cinsel istismar öyküleri daha yüksek nüksetme
oranları ile ilişkilidir;
•
genel olarak duygularıyla daha az temas halinde olmak ve
bu nedenle kendilerini stresten daha az koruyabilmek ve
•
yaşam streslerinin etkisini azaltan sosyal destek.22
Yıllar boyunca MS'li düzinelerce insanla görüşmeler yaplım,
birçoğu, ben bu tür çalışmalardan haberdar olmadan çok önceydi.
Bahsi geçen genel bulgulara henüz bir istisna bulamadım. "Uzun
süre devam eden keder ve sıkınlı", Jean-Martin Charcot'nun bir
buçuk yüzyıl önce sözünü ettiği şey, hastalığın varlığını ve cid­
diyetini güçlü bir şekilde ortaya koymaktadır. Diğer otoimmün
koşullarda olduğu gibi hemen hemen her durumda, insanları aşırı
vicdanlı, aşırı sorumlu ve duygusal olarak kendi ihtiyaçları hak­
kında metanetli olmaya yönlendirmiş çocukluk modeli çok açıktı
- kişilerarası çatışma, aile krizi, ilişki kaybı veya işyerinde ek gö­
revler gibi hastalığa öncülük eden streslerde olduğu gibi.
Bianca' da da -o da Miray gibi doktordu- MS' in ilk belirtisi ola­
rak çift görme (diplopi) de vardı. Şimdi otuz yedi yaşında olan
Bianca, bunu ilk kez yirmili yaşlarında, okul sınavlarında kendini
B İ R B İ R İ N E BAG L I ÜOGAM I Z

--- Sayfa 90 ---
strese sokarken yaşadı. "Yıllar boyunca" dedi bana o Bükreş'teki
evinde, ben de Vancouver' da, çevrimiçi konuştuğumuz sırada; "sı­
navlara hazırlanırken ya da işyerinde çok fazla stres -profesyonel
stres- yaşarken çift görme semptomum hep oldu. Diğer semptom­
lar, uyuşukluk ve sızlama, karıncalanma veya felç gibi durumların
ise genellikle kişisel ve duygusal sorunlarım olduğunda meydana
geldiğinin farkına vardım." Tıbbi beklentiye zıt bir şekilde, Bianca
hastalığını onun için işe yarar hale getirdi. Hastalığıyla arkadaş
olmayı ve çoğumuzun doğal olarak saf talihsizlik olarak göreceği
bir koşulun onu yönlendirmesine izin vermeyi öğrendi. "Hayahm
boyunca aşırı telafi etme eğilimindeydim, çok çalışıyordum ve in­
sanları memnun etmeye uğraşıyordum" dedi. "MS ile, sonunda
rahatlamak ve kendime odaklanmak için bir nedenim olmuştu."
Otoimmün Hastalıklar Neden Artıyor?
Genetik açıklamalar hedefi kaçırırken anlaşılması zor "çevre­
sel faktörler" arayışı devam ediyor; modern dünyada, çok sayıda
olsa gerek.23 Bununla birlikte, böyle göze çarpan, her yerde bulu­
nan bir faktörün çoğunlukla üzücü bir şekilde göz ardı edildiğine
inanıyorum._ Burada enflamatuar durumların tedavisi, kökenleri
hakkında temel, hatta açık bir ipucu, bu hastalıkların dünyanın
neresinden geldiğinin gizemini çözmeye yardımcı olabilecek bir
anahtar yahyor. Biz doktorlar sıklıkla cildin, eklemlerin, beynin,
bağırsakların, akciğerlerin, böbreklerin vs. enflamasyonuna karşı
azar azar, sentezlenmiş stres hormonları kullanıyoruz. Bunu şim­
diye kadar iyilik için yapıyorduk: Hormonlar genellikle semptom­
ları hafifletir veya iyileştirir, ancak potansiyel olarak tehlikeli bir­
çok yan etkisi vardır. Yine de kendimize -veya hastalarımıza- stre­
sin kendisinin tedavi ettiğimiz durumla bir ilgisi olup olmadığını
sormayı nadiren düşünüyoruz.
Böyle bir görüşe dair pek çok kanıt var. Yakın zamanda İs­
veç' te yapılmış ve Journal of the American Medical Association'da
yayımlanan bir çalışma, strese bağlı bozuklukları olan kişilerde
90
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 91 ---
otoimmün hastalık riskinin önemli ölçüde daha yüksek olduğunu
göstermiştir.24 Bu da şunu açıklıyor; strese bağlı zihinsel durum­
ları nedeniyle SSRI tipi ilaçlarla -muhtemelen en ünlüsü Prozac
olan, en yaygın reçete edilen antidepresan sınıfı-· tedavi edilmiş
hastaların otoimmünite riski daha düşük seviyede: Dr. Candace
Pert'in insanlarda psikoloji ve fizyolojinin iç içe geçişi ve duygu­
ların hastalıktaki rolü için kullandığı ifadeyi kullanacak olursak,
bedenzihinin açık bir göstergesi.
Bu durum sadece insanlarda böyle değil. 2013 yılında yapılan
bir çalışmada laboratuvar fareleri "insanların günlük yaşamında­
ki stresli olayların çeşitliliğini" taklit etmek için üç haftalık stre­
se maruz bırakıldılar. Bu, yaratıkları soğuk suya batırmak, avcı
hayvan kokularına maruz bırakmak, parlak ışıklara, kısıtlamalara
veya izolasyona dayanmaları anlamına geliyordu - değişken sü­
relerde maruz kalınan, öngörülemeyen, kolay adapte olunamayan
stresler. Araştırmacılar buna "kronik değişken stres" adını verdi­
ler. Buna maruz kalan farelerin patojenik otoimmünite -başka bir
deyişle, immünite için fiziksel benliğe yönelik aktivite- riskinin
yüksek bir seviyede olduğu bulundu.25
Mevcut kültürümüzdeki yaşamın, çoğumuzu kontrolümüz dı­
şında "kronik değişken strese" maruz bırakılan deney farelerine
dönüştürdüğüne inanıyorum.··
Gerekli bir uyarı: Biyografik faktörlerin hastalıktaki rolünü ön
plana çıkarırken suçlama veya suçluluktan kaçınma konusunda
dikkatli olmalıyız. Lupuslu bir İngiliz kadın hasta, "Bazı insanlar
lupusu harici bir saldırgan olarak görüyor" diye yazmıştı. "Ama
bunu kendime benim yaptığımı düşünmeyi tercih ediyorum ... Çok
fazla çabalamak, çok fazla uçlarda yaşamak, çok fazla stres. Yine
de sonuçlarına rağmen, hayatımı yaşama şeklimi değiştirmezdim.
Ben buyum, bu yüzden bu hastalık da benim."26
SSRI (Selective Serotonin Uptake Inhibitor) seçici serotonin geri alım inhibitörü
anlamına gelir; yani bu ilaçlar nöral mesajcı kimyasal serotoninin sinir hücrele­
rine alımını engeller.
Otoimmün hastalıktaki çarpıa cinsiyet farklılıkları ve ırksal eşitsizlikler 22. ve
23. Bölümlerde ele alınmıştır.
B İ R B İ Rİ N E BAG L I DOGA M I Z
91

--- Sayfa 92 ---
Bu görüşün bilgece bir yanı olsa da aynı zamanda haksız bir
şekilde kendini suçlama ve öz şefkat eksikliğini de duyuyorum.
Hiç kimse hastalığının kendisi değildir ve hiç kimse bunu kendine
yapmamıştır - bilinçli, kasıtlı veya taksirli şekilde. Hastalık, hepsi
fiziksel ve psikolojik çevreyle etkileşime giren; nesiller boyu süren
acıların, sosyal koşulların, kültürel şartlanmanın, çocukluk çağı
travmasının, insanların streslerinin ve duygusal geçmişlerinin
yükünü taşıyan fizyolojinin bir sonucudur. Genellikle kökleşmiş
kişilik özelliklerinin bir tezahürüdür, evet ama bu kişilik de bizi
yatkın hale getirebileceği hastalıklardan daha fazla biz değilizdir.
İngiliz yazarımız kendisini hastalığıyla tamamen özdeşleştir­
mekle hata yapıyor olsa da yine de bizi ustalıkla bir dizi derin ve
faydalı soruya yönlendiriyor. Bu bölümde baktığımız gibi kronik,
özüne isyan ettiren koşullar söz konusu olduğunda "dış saldır­
gan" olarak hastalık mevcut bile olmayabilir mit Ya hastalık as­
lında sabit bir varlık değil, somut durumlarda gerçek yaşamları
ifade eden dinamik bir süreçse? Hakim tıbbi görüş içinde düşünü­
lemeyecek, iyileşmeye giden hangi yeni (veya eski) yollar makul
bir görüş çerçevesinde böyle bir paradigma değişiminden sonuç
çıkarabilir?
92
Açıkçası, yeni koronavirüs gibi harici bir ajanla, tamamen farklı bir zorlukla
karşı karşıyayız. Ancak orada bile, iç faktörler ve sosyal koşullar, insanların
enfeksiyona karşı savunmasızlığında önemli bir rol oynamaktadır.
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 93 ---
BÖLÜM 6
BiR ŞEY YOK:
SÜREÇ ÜLARAK HASTALIK
Trafik sıkışıklığı arabalar için ne kadar hastalıksa kanser de hücreler
için en fazla o kadar hastalıktır. İçten yanmalı motoru ömrümüz
boyunca incelesek, trafikle ilgili sorunlarımızı anlamaya faydası
olmaz ... Trafik sıkışıklığı, sürülen arabalar ve çevreleri arasındaki
normal ilişkinin bozulmasından kaynaklanmaktadır, araba normal
çalışsa da çalışmasa da ortaya çıkabilir.
- Sir David Smithers, Lancet, 1962
E
skiden Eve Ensler· olarak bilinen V, 1990'larda New York
Times'ın "muhtemelen son on yılın en önemli politik tiyatro
eseri" olarak adlandırdığı Vajina Monologları'nın yazarı olarak ün
kazandı. Gişe rekorları kıran sahne başarısı, ardından aktivizm
dolu bir hayat getirdi. Kadın haklarının korkusuz bir savunucusu
ve avukah olarak, dünyayı dolaşh; Bosna' daki ve savaşın parçala­
dığı Kongo Demokratik Cumhuriyeti'ndeki toplu tecavüz ve ka­
dın düşmanı vahşetin yarattığı sonuçlara tanıklık etti.
V için politik olan bir şey aynı zamanda kişisel. Ölüm riski
olan, iV. evre rahim kanserinden sağ kurtulmanın heyecan verici
ama muzaffer anılarını anlattığı In the Body of the World [Dünyanın
Bedeninde] adlı kitabında, çarpıcı bir açıklık ve içgörüyle sorar:
"Tecavüz kanseri mi oldum?" Küçük yaştan itibaren uzun yıllar
İlk röportajımızdan bu yana, bu yazar ve aktivist adını V olarak değiştirdi ve
mirasıyla tanımlanmak istemediği tecavüzcü babası tarafından kendisine ve­
rilen kişisel ve ailevi isimleri kullanmaktan kaçındı. Bu kitap boyunca, bu öz
olumlamayı onurlandırıyoruz.
B İ R B İ R İ N E BAG L I DoG A M ı z
93

--- Sayfa 94 ---
boyunca babasının tecavüzüne uğradı - üzerine bindirilen ağır
duygusal istismar ve ardından korkunç fiziksel şiddet. Bu süre
zarfında, kendi çocukluk acılarının mirasıyla boğuşan annesi, bi­
haber ve/veya sessiz kaldı. Çocuk Eve, kendi babasıyla bir ilişki
yaşayarak annesine "ihanet ettiğini" hissetti. "Çocukken baban
seninle ensest ilişkiye girdiğinde kendini bir hain gibi hissediyor­
sun" diyordu bana çevrimiçi bir röportajda. "Ve annem bunun için
benden nefret etti. Babam bana bu kadar taptığı için benden nefret
ediyordu." Toksik kendini suçlama davranışı, travmatize olmuş
çocuğun gördüğü işkencelerden biridir. Hayatının büyük bir bö­
lümünde V, erken yaşta istismarın birçok kurbanının yaptığı gibi,
kendinden nefret etti.
"Neden yakalandım bu hastalığa?" diye yazıyordu kanserinin
başlangıcı hakkında. "Elli yedi yıl boyunca her gün yeterince iyi
olmadığım için endişelenmem yüzünden mi? .. Madison Square
Garden'ı on sekiz bin kişiyle ya da Superdome'u kırk bin kişiyle
doldurmanın baskısı mı? .. Her performanstan sonra yüzlerce kü­
çük kasabada yıllarca her konuşmadan sonra sıraya giren iki yüz
kadın bana izlerini, yaralarını, savaşçı dövmelerini gösterdikleri
için mi? Banliyöde çimlere atılan böcek ilaçları mıydı nedeni? .. Ya­
kın arkadaşımla yatan ilk kocam mıydı? .. Evli erkeklerle yattığım
için miydi? .. Yeterince sınır koymadığımdan mıydı? Yoksa çok faz­
la duvar ördüğümden mi?"
Ona şimdi ne düşündüğünü sorduğumda, V cevabına önce gü­
lerek, hatta alaycılıkla başladı. "Bence yukarıdakilerin hepsinin bir
kombinasyonu" dedi. / 1 Ama bence hastalanmamın altında yatan
gerçek bir neden varsa, bu hesaba katılmadı - travmamı işleme
konusunda yeterince derine inmemiştim." Daha sonra hastalığın
doğası hakkında derin bir gözlem yaptı: "Hastalık bir şey değildir.
Bir enerji akışıdır, bu bir akımdır; evrim ya da gerilemedir, uyanık
ve bağlı olmadığınızda ortaya çıkar ve travma aslında hayatınızı
yönetir. Bence onu bir şey olarak tanımlamak çok büyük bir hata,
çünkü aslında çok daha psikolojik, ruhsal, duygusal bir durum ol­
duğunda bu meseleyi daha da zorlaştırıyor."
94
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 95 ---
Bu zor şartlarda kazanılmış bakış açısı, bazı tamdık olmayan,
fayda potansiyeli taşıyan soruları gündeme getiriyor. "Ya" diyor,
"hastalandığında, sen bir hastalığın evresi değilsen de bir sürecin
içindeysen? Ve kanser, tıpkı kalbinizin kırılması, yeni bir iş bulma­
nız veya okula gitmeniz gibi, bir öğretmense? Ya dışlanmak ve
bir ölümcül kategori tarafından tanımlanmak yerine, ruhunuzu
derinleştirebilecek, kalbinizi açabilecek bir dönüşümün ortasında
biri olarak tanımlamyorsan?"
V'nin ölümcüle yakın bir tanıdan sağ çıkması, çoklu karmaşık
ameliyatlar ve kemoterapi de dahil olmak üzere modem tıbbın
kahramanca çabalarına ve becerilerine çok şey borçluydu. Ama
gördüğü kadarıyla onu kurtaran tek şey bu değildi. V'nin kendi­
si, iyileşmeye yaklaşma biçiminde bu müdahalelere güçlü bir ta­
mamlayıcı üretti: Hastalığı bir "şey", bir dış düşman olarak değil,
tüm yaşamını -şimdi, geçmiş ve gelecek- kapsayan bir süreç ve
nihayetinde bir öğretmen olarak deneyimleme isteği.
Savaş Metaforunun Ötesinde
Hastalığı kurtulunması gereken bir şey ya da savaşılacak bir
düşman olarak görmeye alışkınızdır - örneğin, "kansere karşı sa­
vaşta" olduğu gibi. (Bu arada söz konusu "savaş", kayıtlara göre,
zafer kazanmaktan çok uzak olunan bir savaştır.)1 Bir gün, yeterli
araştırmayla, toplum olarak kanseri "yeneceğimizi" ve onu yok
edeceğimizi söylüyoruz kendimize; bu arada, viral olan #Fuck­
Cancer hashtag'inde ifade edildiği gibi inatla meydan okuyan
tutum sergilemeye devam ediyoruz. Günlük dilimiz mücadeleci
duruşumuza ses veriyor: Bir arkadaşımızın veya aile üyemizin ce­
surca "MS veya başka bir hastalıkla savaştığını" duyuyoruz; ya
mücadelede galip gelecek ya da ona "yenik düşecekler"
Bu savaş metaforları, güçleri öfke ve umutsuzluk duygula­
rımızla eşleştiğinden çok çekici olabilir; ancak bu, onları faydalı
kılmaz. Önceki çalışmalarımdan birinde, önde gelen bir meme
kanseri uzmanı olan ve kanser bakımı ve araştırmasının askeri
B İ R B İ R İ N E BAG L I DoG A M ı z
95

--- Sayfa 96 ---
tasvirine şaşkınlıkla bakan Kanadalı onkolog Karen Gelman' dan
alınlı yapmışlım. "Bedende olan şey bir akış meselesidir; girdi ve
çıklı vardır" diyordu, "ve bunun her yönünü kontrol edemezsiniz.
Bu akışı anlamamız, etkileyebileceğimiz ve etkileyemeyeceğimiz
şeyler olduğunu bilmemiz gerekir. Bu bir savaş değil, denge ve
uyumu bulmanın, çalışan güçleri tek bir hamurda yoğurmanın it­
me-çekme fenomenidir."2 "Akış" kullanımının, V'nin diliyle çok
benzerlik taşıdığını fark ettim - biri lıbbi uzmanlıktan konuşuyor,
diğeri zor kazanılmış, öznel içgörüden bahsediyor.
Savaş ilanlarının ötesinde, bir başkası, hatta daha da popüler
olan hastalıkla ilgili görüşümüzü bulamklaşlıran yanlış anlamalar
sınıfı var: "Kanserim var." "MS'i var." "Yeğenimin DEB'si var." Her
bir ifadeye gömülü, "Ben"in sahip olduğu hastalık denilen şeyden
farklı ve bağımsız bir Ben (veya biri) olduğu incelenmemiş varsa­
yımı vardır - "düz ekran bir televizyonum var" ifadesinde olduğu
gibi. İşte benim hayatım ve orada ona tecavüzde bulunan hastalık
var. Bu şekilde bakıldığında, hastalık kendi doğası olan, ortaya
çıklığı kişiden bağımsız var olan dışsal bir şeydir. Bu bakış açı­
sının bizi nereye götürdüğü göz önüne alındığında, yeni bir tane
düşünmenin zamanının geldiği açıklır.
Fizyolojimizi duygusal, psikolojik, ruhsal ve sosyal yaşamla­
rımızdan ayrılmaz kılan sayısız hormonal, immünolojik, nörolo­
jik, moleküler, hücre içi ve epigenetik yolları zaten gördük. V'nin,
travma ve stresi, nihayetinde onu öldürmeye yaklaşan sürecin ana
kaynakları olarak gören anlayışı, modern bilimle tamamen uyum­
ludur. Doğumdan elli yaşına kadar yaklaşık on bin kişiyi takip
eden elli yıllık bir İngiliz çalışmasında, erken yaşamda karşılaşılan
sıkınlıların -örneğin istismar, sosyoekonomik dezavantaj, ailede
çalışma- yüzyılın ortasından önce kanser riskini büyük ölçüde
artırdığı bulunmuştur. Bu tür iki veya daha fazla olumsuzluk ya­
şayan kadınların orta yaşlarına kadar riskin iki kalına çıklığı gö­
rülmüştür. 3
"Bu bulgular, kanser riskinin, yaşamın erken dönemlerinde
stresli koşullara ve olaylara maruz kalmaktan etkilenebileceği
izlenimini uyandırmaktadır" diye yazan araştırmacılar, bir kez
96
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 97 ---
daha dikkatli bir şekilde "izlenimini uyandırmak" ve "olabilir"
dilini kullanıyorlardı. İnsanların nasıl hastalandıkları ve / veya
şifa bulduklarıyla ilgili biri olarak klinik anlayışıma göre, diğer
birçok çalışmada tekrar tekrar yansıtılan bu tür sonuçlar izlenim
uyandırmaz: Dikkat çekmek için çığlık atarlar. Stres hormonla­
rının bağışıklık sistemi üzerindeki kanser riski olarak rahatsız
edici etkisi, bilimsel bir sır olmaktan çok uzaktır. Ayrıca stres
ve travmanın, kansere neden olan araçların bir başka merkezi
dişlisi olan enflamasyonun ana itici güçleri olduğunu da gör­
dük. Benzer şekilde, cinsel ve fiziksel istismara uğrayan kız ço­
cukları, yetişkinliklerinde yumurtalık kanseri riskini artıran ve
kökenleri geleneksel tıbbi düşünceyi karıştıran, acı verici ve sık­
lıkla felç edici bir durum olan endometriozis konusunda daha
büyük bir risk altındadır.4 Zihin-beden psikonöroimmünolojik
perspektifinden ele alındığında, bulmaca daha az kafa karıştırıcı
hale gelir.*
Temamız için gerekli olan bir soruyu yeniden ifade etmek ge­
rekirse: Ya hastalığı sadece patoloji tarafından istila veya denatüre
edilen moleküllerin, hücrelerin veya organların bir tezahürü ola­
rak değil, tüm organizmadaki bir dengesizlik olarak görürsek? Ya
Batı araştırmalarının ve tıp biliminin bulgularını bir sistem çerçe­
vesinde uygulasaydık, hastalığa ve sağlığa katkıda bulunan koşul­
ları ve tüm bağlantıları arasaydık?
Böyle bir yeniden biçimlendirme, tıbbı uygulama şeklimizde
devrim yaratırdı. O zaman hastalığı, kötü niyetini bedene empoze
eden somut bir varlık olarak ele almak yerine, kişisel tarihimiz­
den ve içinde yaşadığımız bağlam ve kültürden çıkarılamayan bir
süreçle uğraşırız. Yaklaşımdaki bu değişikliğin sunacağı çok şey
var ve bu sadece kişilerarası biyolojiyi hesaba kattığı için de de­
ğil. Hastalığı önceden belirlenmiş bir yörüngeye sahip, somut ve
özerk bir şey olarak görmeyi bıraktığımızda -ve hem içeriye hem
de dışarıya bakmak için uygun yardıma ve istekliliğe sahip oldu­
ğumuzda- bu konuda aracı kullanmaya başlayabiliriz. Ne de olsa,
TSSB semptomları ve yumurtalık kanseri arasındaki bağlantıyı da hatırlayın
(2. Bölüm).
B İ R B İ R İ N E B AG L I D O G A M I Z
97

--- Sayfa 98 ---
hastalık sadece acımasız bir yıkıcı unsurdan ziyade hayahmızdaki
bir şeyin bir tezahürüyse seçeneklerimiz vardır: Yeni anlayışların
peşinden gidebilir, yeni sorular sorabilir, belki de yeni seçimler
yapabiliriz. Tıbbi mucize işçilerine güvenerek sürecin çaresiz kur­
banları olarak kalmak yerine, sürecin aktif katılımcıları olarak haklı
yerimizi alabiliriz.
Hastalığın kendisi hem daha önce olup bitenlerin bir doruk
noktası hem de gelecekte işlerin nasıl gelişebileceğine dair bir işa­
retçidir. Kendimizle olan ilişkimiz de dahil olmak üzere duygusal
dinamiklerimiz, bu geleceğin güçlü belirleyicileri arasında olabilir.
Örneğin, tanı anında çaresizlik ve umutsuzluk tutumunun, on yıl
sonra bile meme kanserli kadınlarda sağkalım üzerinde belirgin
bir olumsuz etki yarattığı gösterilmiştir.5 Tersine depresif belirti­
lerdeki azalma daha uzun sağkalımla ilişkilidir.6 Rutin Pap smear
testlerinde tespit edilen servikal anomaliler için biyopsi yapılması
gereken kadınlar üzerinde yapılan bir çalışmada bile, tanıdan önce
hayata dair kederli bir bakış açısına sahip olanlara kanser tanısı
konma olasılığı çok daha yüksekti.7 Erkeklerde, bağışıklık siste­
minin prostat kanserine tepki verme kapasitesi, öfkeyi bastırma
eğilimi olanlarda azalmışhr.8 Başka bir prostat çalışması, sosyal
desteğin riski azalttığını bulmuştur.9
Dr. Steven Cole, • çalışmaları hastalık sürecine parlak ışık tutan
üretken bir araşhrmacıdır. "Arhk hastalığın uzun bir süreç olduğu­
nu biliyoruz" dedi bana, "vücudumuzda meydana gelen fizyolo­
jik bir süreç ve nasıl yaşadığımız, bunun bizi klinik düzeyde ne
kadar çabuk etkisi alhna alacağını belirliyor ... Hastalık hakkında
ne kadar çok şey anlarsak, ne zaman sizde olup ne zaman olma­
dığı o kadar bulanıklaşır." Normal efsanesinde, elbette, bu tür bir
nüans zar zor anlaşılabilir: Ya "hasta" ya da "iyi" sinizdir ve hangi
tarafta olduğunuz açık olmalıdır. Ama gerçekte hastalık ve sağlık
arasında net bir ayrım çizgisi yoktur. Hiç kimse aniden otoimmün
bir hastalığa veya kansere "yakalanmaz" - gerçi belki de bunlar
aniden ve muazzam bir etkiyle kendini tanıtabilir.
UCLA Tıp Fakültesi, Tıp, Psikiyatri ve Biyodavranış Bilimleri Profesörü.
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 99 ---
Birkaç yıl önce New Yorker, başka bir "idiopatik" otoimmün
hastalığın birinci şahıstan dokunaklı bir anlatımı olan "Bende
Yanlış Olan Ne?" başlıklı bir makaleye yer verdi. 10 Bu yazı aynı
zamanda hastalığın ayrı bir varlık değil de uzun bir süreç olarak
da mükemmel bir tasviriydi. "Hastalandım" diye yazar yazının
sahibi acılı bir mizahla, "Hemingway'in insanın parasız kalışını
anlattığı gibi: 'yavaş yavaş ve sonra aniden.' Hikayeyi anlatmanın
bir yolu, muayene olduğum herhangi bir doktor bir hastalığım ol­
duğuna inanmadan önce uzun bir süre -en az 5-6 yıl- hasta oldu­
ğumu söylemektir. Bir diğeri, annemin ölümünden sonraki, stresli
bir yıl olan 2009' da, zayıf düşüren bir yorgunluğun beni yendiği,
lenf düğümlerimin aylarca ağrıdığı ve bir testin yakın zamanda
bende Epstein-Barr virüsü olduğunu öne sürdüğü zaman gerçek­
leştiğini söylemek."
Hastalık sürecinin ayırt edici özellikleri oradadır: uzun süreli
seyir; fiziksel muayene, kan testleri veya görüntüleme çalışmala­
rında bellibaşlı belirteçlerin eksikliğine karşı profesyonel şaşkınlık
ve sonunda hastalığın tam gelişmiş tezahürlerini ortaya çıkaran
ani kişilerarası stres. Makalenin sonuna doğru yazar, tedavi eden
doktorlarına bir işaret olması gereken, cansızlaştıran bu hastalığı­
nın kaynağına dair açıklayıcı bir ipucu sunuyor: "Mayıs ayında
endokrinoloğum, çeşitli MR'lardan sonra hipotalamusta muhte­
melen tedavi edilemeyen 'idiopatik' bir bozukluğum olduğunu
iddia etti."
İpucu mu? Bunu çoktan gördük: Hipotalamus, vücudun ve
beynin stres aparatının merkezi, bağışıklık aktivitesinin önemli bir
modülatörü ve otonom sinir sisteminin tepesidir. Duygusal işleyi­
şimizin ve dolayısıyla kişilerarası ve kendimizle olan ilişkimizin
fizyolojik verilere dönüştürücüsüdür. Korku, kayıp, keder ve stre­
si kan dolaşımımızdaki, organlarımızdaki, hücrelerimizdeki, sinir­
lerimizdeki, lenf düğümlerimizdeki, haberci kimyasallardaki ve
tüm organizma boyunca moleküllerdeki tepkilere dönüştürür. Bu
nedenle, daha geniş bir kişilerarası biyoloji bakış açısından, bu ka­
dının hastalığı sonuçta o kadar idiopatik değil, kronik ve akut stre­
sin anlaşılabilir bir sonucu olabilir. Günümüz tıbbi teknikleriyle
B İ R B İ Rİ N E B AG L I ÜOG A M I Z
99

--- Sayfa 100 ---
tedavi edilemese bile iyileştirilemez olması gerekmez, özellikle de
hastalığın birbirine bağlı karmaşıklığının daha akıllıca, bilime da­
yalı bir süreç ve bedenzihin birliği takdirini getirirsek.
Kansere geri dönersek, Dr. Cole ve meslektaşlarının çalışma­
ları vücudun stres tepkisinin aktivasyonunun tümör büyümesini
ve yayılmasını teşvik edebileceğini göstermiştir. Uyardıkları gibi,
değinilmesi önemli bir konu şudur: "Stres kendi başına kansere ne­
den olmaz; bununla birlikte, klinik ve deneysel veriler, stresin ve
ruh hali, başa çıkma mekanizmaları ve sosyal destek gibi diğer
faktörlerin, kötü huylu hücre büyümesini kolaylaştıran altta yatan
hücresel ve moleküler süreçleri önemli ölçüde etkileyebileceğini
göstermektedir."11
Bu önemli bir noktayı gündeme getiriyor. Stres, vücudumu­
zun doğal olarak her zaman kötü huylu olma potansiyeli taşıyan
hücreleri barındırmasının basit bir nedeni olarak kansere "neden
olamaz" Vücut, gelişim, olgunluk ve çürümenin tüm farklı aşa­
malarında otuz yedi trilyondan fazla hücre içerir. Malign transfor­
masyon, doğal hücre bölünmesinin tesadüfi bir yan ürünü olarak
düzenli aralıklarla gerçekleşir. Normal koşullar altında organizma­
nın savunması, refaha yönelik bu tür tehditleri ortadan kaldırabilir.
Örneğin otopsilerden, birçok kadının kanser hastalığını hiç geliştir­
meden meme kanseri hücrelerine sahip olduğunu biliyoruz, tıpkı
birçok erkeğin prostat kanseri hücrelerine sahip olması gibi. Soru
şu: Bu hücrelerin gelişimini klinik hastalığa sürükleyen nedir? Ba­
ğışıklık sistemini iç tehditle başarılı bir şekilde yüzleşmekten alıko­
yan nedir? Stresin yakıcı rolünü oynadığı yer burasıdır: Örneğin,
enflamatuar proteinlerin dolaşıma salınması yoluyla - DNA'ya
zarar verebilecek ve kötü huylu dönüşüm karşısında ONA onarı­
mını engelleyebilecek proteinler. Sitokinler olarak adlandırılan bu
proteinler, normalde tümör büyümesini baskılayacak genleri inak­
tive edebilir, tümör hücrelerinin büyümesini ve hayatta kalmasını
destekleyen kimyasal habercileri etkinleştirebilir, tümörü beslemek
için besin getiren kan damarlarının kollara ayrılmasını uyarır ve
bağışıklık sistemini zayıflatır. Hücresel ve moleküler düzeylerde
bile hastalık oluşumu çok yönlü, çok adımlı bir süreçtir.
100
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 101 ---
Önde gelen İngiliz kanser doktoru David Smithers 1962 yı­
lında kehanet gücü üzerine bir makale yayımladı. "Süreç olarak
kanseri" araştırdı: haydutlaşan münferit hücrelerin bir hastalığı
değil, dengesiz bir çevrenin tezahürü, "ayırt edici başlangıç nokta­
sı olmayan çok daha uzun bir progresif koşullar zincirindeki son
[olay]." Doktorlar ve araştırmacılar, diye yazdı; kanserin "temel
dinamik niteliğini" deneyimlemiyorlar; "onun statik etkilerini gö­
rüyorlar, eylemdeki süreci değil."12 Smithers, hücrelerin aktivitesi­
nin "yalnızca çevreleriyle bağlantılı olduğunda mümkün olduğu­
nu ve eylemlerinin hiçbirinin yalnızca hücre içi başlatılan olayları
düzenleyen yasalarla açıklanamayacağını" belirtti. Bu ileri görüş­
lü iddia, yarım yüzyıllık araştırma tarafından doğrulanan bir bilgi
olmaktan çok daha fazlasıdır.
"Şimdi nedensellik konusunda çok daha karmaşık bir görüşüm
var" dedi Steve Cole bana. "Bir hastalığa yakalandıysanız, bütün
bir dizi olayın yanlış gitmiş olması gerekiyor. Bunların bazıları
genlerinizle ilgili olabilir; bunun bir kısmı patojen maruziyetiyle
ilgili olabilir. Bazıları zor yaşamlarla ilgilidir - vücutta ve aksi tak­
dirde dayanıklı olacak dokularda aşınma ve yıpranmaya neden
olabilecek derecede. Bunu çok adımlı bir nedensellik olarak dü­
şünmek daha iyidir [ ... ] Birçok hastalığın ortak noktasından biri,
hastalığın gelişimi için bir tür gübre görevi gören enflamasyondur.
İnsanlar kendilerini tehdit altında hissettiklerinde, güvensiz his­
settiklerinde -özellikle de uzun bir süre- vücudumuzun enflama­
tuar genleri açmak üzere programlanmış olduğunu keşfettik."
Bir Hekim Kendini İyileştirir
Kadın doğum uzmanı-jinekolog Lissa Rankin çocukluğundan
itibaren, uzun bir süre boyunca tehdit altında ve güvensiz hisset­
mişti; bu, tıbbi eğitiminin şiddetlendirdiği bir duygusal durumdu.
The Anatomy ofa Calling [Bir Çağrının Anatomisi] adlı kitabına, bir
tıp asistanı olarak, bütün gece bir doğum odasından diğerine na­
sıl koşturmak zorunda kaldığım, birbiri ardına zorlu doğumlarla
B İ R B İ R İ N E B AG L I DOGAM I Z
IOI

--- Sayfa 102 ---
nasıl uğraşhğını, dört bebeğin ölümünden sonra ebeveynleri nasıl
desteklediğini ve tüm bu süre zarfında üstleri tarafından kadın so­
yunma odasının mahremiyetinde bile kendi kederini bashrması
için nasıl azarlandığını kabus gibi anlatarak başlar. "Doktorlar"
diye yazar, "duygularını istifleme konusunda ustalaşırlar. Yas
tuttuğumuzda, birisi duygularımızı incittiğinde veya üzgün ol­
duğumuzda ağlayamayız." Geçenlerde Califomia' da yaşayan bir
doktorla konuştum. "Tıp fakültesinde" dedi bana, "sürekli cerrahi
profesörlerimin cinsel tacizine uğruyordum. Sürekli. Tahammül
etmekten başka çarem yoktu ... Tıp fakültesi müdürüne hiç gitme­
dim, kimseye söylemedim ya da korunma talebinde bulunmadım,
çünkü bu benim yaralanmamın bir parçasıydı: Yardım isteme,
'muhtaç' olma, şikayet etme iznim yoktu."
Dr. Rankin yirmi yedi yaşındayken, olağan invaziv olmayan
önlemlere cevap vermeyen, üzücü derecede hızlı bir kalp ahşı
atağıyla, kendi hastanesindeki koroner bakım ünitesine yahrıldı.
Normal kalp ahş hızına geri dönmek için elektrik şoku tedavisi al­
dıktan sonra, doğrudan işe gönderildi. Otuz üç yaşına geldiğinde
yüksek tansiyon ve çarpınh için üç ilaç, antihistaminikler ve bir
steroid -yine bir stres hormonu- dahil olmak üzere bir dizi durum
için birden fazla ilaç alıyordu ve alerjiler için yapılan haftalık iğne­
lerin hayatının geri kalanı boyunca yapılması gerektiği söylenmiş­
ti. Ayrıca servikal bir anomali için tedavi edildi; bu, işlemlerden
sonra tekrar ortaya çıkan kanser öncesi bir durumdu. Bütün bu
süreç boyunca -bu kısım tanıdık gelecek- hiçbir doktor ona hangi
streslerin ona ağır geldiğini, bağışıklıʈ problemlerini teşvik ettiği­
ni ve maligniteyi güçlendirdiğini sormadı.
Bugün Dr. Rankin tamamen sağlıklı ve hiç ilaç kullanmıyor.
Onun durumunda, iyileşme geleneksel hbbi tedaviye hiçbir şey
borçlu değildi, her şeyi başlatmak üzere yönlendirildiği kişisel dö­
nüşümü sayesinde olmuştu - otuz beş yaşındayken neredeyse in­
tihara meyilli olduğu zamanlarda başladığı bir yolculuk. "İşimi bı­
rakhktan sonraki alh ay içinde tüm ilaçlardan kurtuldum" diyor.
O şimdi bir anne, bir şifacı, bir seminer lideri ve birkaç kitabın ya­
zarı. Onun için en önemli içgörü, tüm hayahnı fiziksel ve zihinsel
102
N O RMAL E F S A N E S İ

--- Sayfa 103 ---
çeşitli hastalıklarının zemini olarak kabul etmekti; ayrı varlıklar
değil, kendi dünyasıyla kurduğu etkileşimleri ifade eden dinamik
süreçler olduklarını. "Basmakalıp bir iyi kızdım; aşırı başarılı, sı­
nıfımın en iyisiydim, her zaman yeteneğimi ve zekamı kendi tat­
minim için değil başkaları tarafından kabul görmek için gelişmeye
zorluyordum" dedi bana. Bu acımasız baskının, hbbi durumların­
da kendini gösterdiğini öğrendi. Bırakmak zorundaydı.
Lissa Rankin'in fark ettiği gibi, hastalığın temsil ettiği süreçle
kurulacak açık fikirli bir ilişkiden çok iyi şeyler çıkabilir. O görmek
istediğimiz misafir olmayabilir, ancak bir miktar misafirperverli­
ğin -tabiri caizse memnun etmeyen şeyleri memnuniyetle karşıla­
mak- bize hiçbir zararı yoktur. Hatta bu ziyaretçinin neden aradı­
ğını ve bize hayatlarımız hakkında ne söyleyebileceğini öğrenmek
için bir fırsata yol açabilir.
B İ R B İ R İ N E B AG L I D O G A M I Z
103

--- Sayfa 104 ---
BÖLÜM 7
TRAVMATİK B İ R GERGİNLİK:
BAGLANMA MI ÖZGÜNLÜK MÜ?
Gerginliklerimizin ve hayal kırıklıklarımızın çoğu,
olmadığımız birinin rolünü oynamak için duyduğumuz
zorlayıcı ihtiyaçlardan kaynaklanmaktadır.
- Dr. Janos (Hans) Selye, The Stress of Life
A
nita Moorjani'ye kulak verecek olursak, onu neredeyse öl­
düren hastalık rastgele bir talihsizlik değildi. Çok satan ya­
zar, "Kansere yakalanmadan önce olduğum kişi" dedi bana, "di­
ğer insanları hayal kırıklığına uğratmaktan korkuyordu. Başkala­
rını memnun eden biriydim. Diğer insanları tatmin ederken ken­
dimi tamamen kaybettim, fazlasıyla tükendim. Hayır diyemeyen
biriydim; ben bir kurtarıcıydım; herkesin yanında duran kişi ben­
dim. Kanser olduğumda bile kendim olmanın sorun olmadığı­
nı öğrenemedim. Bunu öğrenmek için komaya girmem gerekti."
Şimdi altmış yaşında capcanlı biri olan Moorjani, kendi ihtiyaçla­
rının kompulsif basbrılmasının neden olduğu kronik stresin, kırk
üç yaşında teşhis edildiğinde ölümcül olduğu düşünülen metas­
tatik lenfomasının köklerinden biri olduğuna inanıyordu. "Kişi­
liğim öyle bir haldeydi ki bana kendime bakma nedeni vermesi
için kanser kadar sert bir şeye ihtiyacım vardı."
Birçoğumuz bu tür düşünceleri duymuşuzdur: Felakette "alb­
nı bulmak" kavramı hiç de yabancı ve sağlık krizleri alanıyla sınır­
lı değildir. Ancak kişilik özelliklerimizin patolojinin başlangıcına
katkıda bulunabileceği fikri, birçokları için nefret edilesi bir fikirdir.
104
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 105 ---
Etkisi hala süren 1978 tarihli "Metafor Olarak Hastalık" adlı ma­
kalesinde, merhum film yapımcısı, aktivist ve harikulade bir söz
üstadı olan Susan Sontag -o zamanlar kırk beş yaşında kanser­
den kurtulmuştu- hastalığın bedensel felaketin ötesinde bir şey
ifade edebileceği olasılığını açıkça ve zorla reddediyordu. "Hasta­
lıkların zihinsel durumlardan kaynaklandığına dair teoriler ... her
zaman bir hastalığın fiziksel alanının ne kadar anlaşılmadığının
bir göstergesidir" diye yazıyordu.1 Duyguların hastalığa katkıda
bulunduğunu iddia etmek, onun için "cezalandırıcı veya duy­
gusal fantezileri" teşvik etmek, "korkunç metaforlar" ve onların
"tuzakları" arasında gidip gelmek anlamına geliyordu. Onun bu
görüşü özellikle tatsız bulmasının bir nedeni de bunları hastayı
suçlamanın bir yolu olarak algılıyor olmasıydı. "Suçlu olmayaca­
ğıma karar verdim."2
Sontag'ın zihin-beden bağlantısını şiddetli bir şekilde reddet­
mesi sadece entelektüel çevrelerde değil, bazı kutsal tıbbi düşünce
merkezlerinde de çok yankı uyandırdı. Birkaç yıl sonra, New Eng­
land fournal of Medicine'in müstakbel ilk kadın editörü Dr. Marcia
Angell, bunu onaylayarak alıntıladı ve "zihinsel durumun, belirli
hastalıkların nedeni olmasında ve iyileştirilmesinde bir faktör ol­
duğu" fikriyle -kanıtların en iyi ihtimalle "anekdot" olduğu bir
"efsane" olduğunu söylemişti- "folklor" ifadesini kullanarak alay
etti. Sontag gibi, Dr. Angell de sinsi bir "hastayı suçlama" eğilimi
gördü: "Hastalar zaten hastalığın yükünü taşırken sonucun so­
rumluluğunu kabul etmek zorunda bırakılarak daha fazla onlara
yüklenilmemesi gerekir."3
Hiç kimsenin, bedeni veya bedeninde meydana gelen herhangi
bir şey için -ister benlikten kaynaklansın ister dışardan empoze
edilsin- hiçbir zaman suçlu hissetmemesi gerektiğine tüm kalbim­
le katılıyorum. Daha önce de belirttiğim gibi, suçlamak uygunsuz,
haksız ve acımasızdır; aynı zamanda bilim dışıdır. Ancak kolay
bir yanılgıya düşmemeye dikkat etmeliyiz. Kişilik özelliklerinin
hastalığın başlangıcına katkıda bulunduğunu iddia etmek ve daha
genel olarak karakter, duygular, gelişimsel geçmişler ve hastalık
arasındaki bağlantıları algılamak, suçlamak değildir. önleme ve
B İ R B İ Rİ N E BAG L I DOGAM I Z
105

--- Sayfa 106 ---
iyileşme amacıyla -ve nihayetinde kendini kabul etme ve kendini
affetme uğruna- büyük resmi anlamaktır.
Yani, Sontag'ın bakış açısını yeniden şekillendirmekteki ama­
cım, daha yararlı bir bakış açısı sunmaktır. Zihin-beden birleşimi­
ni çürütmesini yanlış yönlendirilmiş ve bilimsel açıdan savunu­
lamaz görmeme rağmen hastalandığı için suçlanma konusundaki
endişesini anlayabiliyorum. Biyolojik refahımızı bozabilecek bi­
yografik faktörlere açık ve dürüst bir bakış, hastalığa akıllıca ve
etkili bir şekilde yanıt vermemize -ya da öncelikli olarak ilk etapta
riskleri azaltmamıza- yardımcı olur. Bu, toplum için olduğu kadar
bireyler için de geçerlidir.
Bazı kişilik özelliklerinin hastalık riski oluşturabileceği fikrinin
radikal bir tarafı yok; aslında bu, modern bilimsel terimlerle, çok
eskilere dayanan içgörülerin yeniden ifadesinden başka bir şey
değil. Örneğin, çabuk parlayan bir öfke ve kalp hastalıklarım bir­
birine bağlayan fizyolojik yollar, uzun zaman önce gayet iyi an­
laşılmışhr: Bunlar arasında önde gelenler kan basıncının ve kalp
atış hızının artması, yoğunlaşmış pıhtılaşma ve kan damarlarının
sıkılaşmasıdır.4•5•6 Zaten eski zamanlarda Hipokrat, aşırı miktarda
choler' den (sarı safra) kaynaklandığına inanılan "kolerik" mizaç­
tan bahsetmiştir. İngilizcede hala genellikle, huysuz insanlardan
"bilious"' olarak bahsediyoruz. Ve geleneksel Çin hbbında, karaci­
ğer -safra kaynağı- öfke, acı ve kızgınlıkla ilişkilendirilir. 1896' da,
genellikle modern tıbbın babası olarak adlandırılan ünlü dahili­
ye uzmanı ve hp öğretmeni Sir William üsler, Baltimore'da Johns
Hopkins Hastanesi'ndeki lisansüstü öğrencilere "anjinaya [koro­
ner arter hastalığının kardinal bir semptomu] eğilimli olan narin,
nevrotik kişi değildir; sağlam, zihnen ve bedenen güçlü, zeki ve
hırslı insandır ... motoru her zaman tam hızda çalışan bir insan"
demiştir. Söyledikleri güdümlü, zorunlu olarak meşgul, sabırsız,
kolayca üzülen ve kalp hastalığına eğilimli A tipi kişiliğin modern
kavramının habercisiydi - hem bilimsel hem de "anekdot- sal ola­
rak" kavranması kolay biyopsikososyal bir dinamik.
"Safra ile ilgili" anlamına gelen bu terim aynı zamanda huysuz, aksi kişileri
tanımlamak için de kullanılır. (ç.n.)
ıo6
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 107 ---
1987'de psikolog Dr. Lydia Temoshok* malignitenin başlangı­
cıyla güçlü bir şekilde ilişkili özelliklere ahfta bulunarak "C tipi
kişilik" olarak bilinen şeyi ortaya atb. ** Bunlar, mizaç spektrumun­
daki A tipi özelliklerden daha uzak olamazdı; "işbirlikçi ve yahşh­
rıcı, iddiasız, sabırlı, olumsuz duyguları (özellikle öfke) gösterme­
yen ve dış otoritelerle uyumlu." Melanomlu 150 kişiyle röportaj
yapmış ve bu hastaları "aşırı derecede kibar, bir hata olduğunda
hoş gören, şikayet etmeyen ve iddiasız" bulmuştu. "Memnun
ediciler" olarak tanımlanıyorlardı: Hastalıklarının ilerlemesin­
den endişeliyken, endişeleri özellikle dışa, kendilerinden uzağa
ve hastalıklarının aileleri üzerindeki etkisine yoğunlaşmışb. Bu
tür bir kendini reddetme, bir zamanlar Globe and Mail' de okudu­
ğum, meme kanseri teşhisi konmuş bir kadın tarafından yazılan
bir makalede çok iyi karakterize edilmişti. "Kocam için endişele­
niyorum" demiş hemen doktoruna. "Onu destekleyecek gücüm
olmayacak."7
Aynı dönemde, tıp mesleğimin onuncu yılı civarında, hastala­
rımın çoğunda, her türden hastalığı olan insanların yaşamlarında
benzer örüntüleri fark etmeye başlamıştım. Bu, son yarım yüzyıl­
da, kendini bastırma stresi de dahil olmak üzere stresin, bağışıklık
sistemini de içine alacak şekilde fizyolojimizi nasıl bozabileceğine
ışık tutan geniş çaplı araştırmalara pek aşina olmamama rağmen
oldu. O zamanlar Dr. Temoshok'un çalışmalarını bilmeden, ben­
zer sonuçlara vardım, çünkü adeta kendilerini bana gösterdiler:
Gördüklerimi görmekten kendimi alıkoyamazdım. Bunlar sık sık
"iyi" insanlar, başkalarının beklentilerini ve ihtiyaçlarını dürtüsel
olarak kendi beklentilerinin ve ihtiyaçlarının önüne çıkaran ve
sözde olumsuz duygularını bastıran, aile hekimliğimde kronik
hastalıklarla ortaya çıkan veya yönettiğim hastane palyatif servi­
sinde gözetimim altında olanlardı. Bu hastaların kanser olasılığı­
nın daha yüksek, hastalık seyirlerinin daha kötü olması etkilemişti
beni.
O zamanlar, Maryland Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde Davranışsal Tıp Progra­
mı direktörü.
Aslında, Temoshok karakter özelliklerini tarif ediyordu, tam bir "kişiliği" değil
- fikirlerinin yanlış algılanmasından ileride daha fazla bahsediliyor.
B İ R B İ R İ N E BAG L I DOGA M I Z
107

--- Sayfa 108 ---
Bunun nedeninin açık olduğuna inanıyorum: Baskı, kişinin
kendini stresten koruma yeteneğini devre dışı bırakır. Bir çalış­
mada, kahlımcıların fizyolojik stres tepkileri, ciltlerinin nahoş
duygusal uyaranlara elektriksel olarak nasıl tepki verdiğiyle öl­
çülürken hastalar da bu uyaranların kendilerini ne kadar rahat­
sız ettiğini bildirmişlerdir. Bir ekranda yanıp sönen, "Acı çekmeyi
hak ediyorsun", "Çirkinsin", "Kimse seni sevmiyor" ve "Ken­
dinden başka suçlayacak hiç kimse yok" gibi hakaretamiz veya
aşağılayıcı ifadeler vardı. Üç grup kahlımcı şu şekilde değerlen­
dirildi: melanomlu kişiler, kalp hastalığı olan kişiler ve sağlıklı bir
kontrol grubu. Melanom grubunda, rapor ettikleri şeyler -yani,
bu küçümseyici ve aşağılayıcı mesajlara bilinçli olarak ne derece
üzüldükleri- ile cilt tepkilerinin ele verdiği vücut stresi seviyesi
arasında sürekli büyük bir boşluk vardı. Başka bir deyişle, duygu­
larını bilinçli farkındalığın alhna itmişlerdi. Bu, vücuttaki etkisini
değiştirmez: Sonuçta, stresli olduğunuzu bilmeden stresli bir şekilde
yaşarsanız, kendinizi uzun vadeli fizyolojik sonuçlardan korumak
için yapabileceğiniz çok az şey vardır. Buna göre, bilim insanları
bastırmanın "sadece zihinsel bir yapı olarak değil, bir zihin-beden
yapısı olarak" görülmesi gerektiği sonucuna vardılar.8
Birkaç yıl sonra, Berkeley'de California Üniversitesi'ndeki psi­
kologlar, büyük ölçüde bilinçsiz bir süreç olan bastırmanın değil,
"duygusal olarak harekete geçirilirken kişinin kendi duygusal
ifade davranışının bilinçli olarak engellenmesi" olarak tanımla­
nan baskılamanın fizyolojik etkilerini araştırdılar. Korktuğumu bi­
liyorsam ama bunu "korkuyu koklayabilen" kuduz bir köpekten
gizlemeyi seçiyorsam, duygularımı baskılıyorumdur; bu, kişinin
itici bulduğu fikirlere takıntılı bir şekilde katılıyormuş gibi yapıp
çok geç olana kadar farkına varmadığı bastırmaktan farklıdır. Ber­
keley çalışmasında kahlımcılara, yanık hastalarının tedavisi veya
bir kolun kesilmesi gibi normalde iğrenme uyandırması bekle­
nen filmler gösterildi. Bazı katılımcılara özellikle izlerken duy­
guları açığa vurmamaları talimatı verilirken kontrol grubu, yüz
veya vücut hareketleri yoluyla duyguları ifade etmekte özgürdü.
Bir dizi fizyolojik ölçümde, baskılama grubunda, sempatik yani
ıo8
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 109 ---
savaş-ya-da-kaç sinir sisteminde artan aktivasyon gözlendi: Başka
bir deyişle, bir stres tepkisi.9 Bir kişinin, tamamen geçerli neden­
lerden dolayı, kasıtlı olarak nasıl hissettiğini ifade etmemeyi seç­
tiği bazı durumlar olabilir; eğer biri bunu alışkanlıkla ya da baskı
altında yapıyorsa, etkisinin toksik olması kuvvetle muhtemeldir.
Hem benim hem başkalarının gözlemlediklerinden, kronik
hastalığı olan kişilerde en sık bulunan kişilik özelliklerini damı­
tarak kendi listemi oluşturdum. Size şimdiye kadar söz ettiğim
bazı kişisel hikayeleri hatırlatmaları muhtemel. Bir kişi bu özellik­
lerden birini, birkaçını veya her birini sergilese de hepsi, her biri
kendi yöntemiyle, kendini baskılama ve/ veya bastırmayla ortaya
çıkar. Onların kanserden otoimmün hastalığa ve kaha cilt hasta­
lıklarına, migren kaynaklı baş ağrıları, fibromiyalji, endometriozis,
kronik yorgunluk sendromu olarak da bilinen miyaljik ensefalo­
miyelit (ME) ve diğerleri de dahil olmak üzere bir dizi hastalık
yoluyla her türlü kronik hastalığı olan insanlar arasında sadece
var olduğunu değil aynı zamanda belirgin olduğunu tespit ettim.
Belirli bir sıralama olmadan, bu özellikler şöyle:
•
kendi ihtiyaçlarını görmezden gelirken başkalarının duy­
gusal ihtiyaçları için otomatik ve kompulsif bir endişe;
•
sosyal rol, görev ve sorumlulukla katı bir özdeşleşme (bir
sonraki maddeyle yakından ilgili);
•
aşırı yönlendirilmiş, kişinin varlığını yaparak ve vererek
haklı çıkarması gerektiği inancına dayanan, dışa odaklı
çoklu görev konusunda hiper sorumluluk,
•
sağlıklı, kendini koruyucu saldırganlık ve öfkenin bastırıl­
ması ve
•
iki inancı barındırmak ve takıntılı bir şekilde bunlara gö­
re hareket etmek: "Diğer insanların nasıl hissettiğinden so­
rumluyum" ve "Kimseyi asla hayal kırıklığına uğratmama­
lıyım."
Bu karakter özelliklerinin irade veya bilinçli seçimle hiçbir ilgi­
si yoktur. Kimse sabah uyanıp "Bugün tüm dünyanın ihtiyaçlarını
B İ R B İ R İ N E BAG L I DoGA M ı z
109

--- Sayfa 110 ---
ön plana çıkaracağım, kendi ihtiyaçlarımı göz ardı edeceğim" ya
da "Öfkemi ve hayal kırıklığımı bastırmak ve bunun yerine mutlu
bir yüz ifadesi takınmak için sabırsızlanıyorum" demez. Bu özel­
liklerle doğan hiç kimse de yoktur: Yeni doğmuş bir bebekle tanış­
hysanız, duygularını ifade etme konusunda hiçbir pişmanlık duy­
madıklarını ve başkasını rahatsız etmemek için ağlamadan önce
iki kez düşünmediklerini bilirsiniz. Kişilik alışkanlıkları olarak
adlandırabileceğimiz bu şeylerin, bazı insanlarda gelişmesinin ve
öne çıkmasının nedenleri hem büyüleyici hem de çarpıcıdır. Te­
melde bunlar, başa çıkma örüntüleri; ilk başta gerekli ve pazarlık
edilemez bir şeyi korumak için oluşturulmuş uyarlamalardır.
Bu özelliklerin ve kronik hastalığa sahip insanların kişiliklerin­
deki çarpıcı yaygınlıklarının neden bu kadar sık göz ardı edildiği
-veya tamamen gözden kaçırıldığı- temamızın tam kalbine gider:
Onlar bu kültürde olmanın en normalleştirilmiş yolları arasındadır.
Nasıl normalleştirildi peki? Büyük ölçüde potansiyel yükümlü­
lüklerden ziyade takdire şayan güçler olarak kabul edilerek. Bu
tehlikeli derecede kendini inkar etme özellikleri radarımızdan
kaçma eğilimindedir, çünkü sağlıklı analoglarıyla kolayca birleşir­
ler: şefkat, onur, çalışkanlık, sevgi dolu nezaket, cömertlik, ılım­
lılık, vicdan vb. İkinci listedeki özellikler, belki de yüzeysel ola­
rak birincidekilere benzemekle birlikte, bunların bir kişinin kim
olduğunun, ne hissettiğinin ve neye ihtiyaç duyduğunun ötesine
geçtiğini, bunları unutturduğunu veya bashrdığını ima etmediği­
ni veya gerektirmediğini unutmayın. Örneğin gerçek şefkat, başka­
larına verilen eşit bir fırsat teklifidir, çünkü kendimizin ne hisset­
tiğini bilir ve onurlandırırız. Bir krizde başkalarının ihtiyaçlarını
kendi ihtiyaçlarının önüne koyan birine ya da birçoğunun hakları
için verilen mücadelenin liderine hayran olabiliriz, ancak bu tür
fedakarlıklar bilinçli ve zamana bağlı bir şekilde, eldeki duruma
uygun ve risklerin tam farkındalığıyla gerçekleştirilir.
Gazete okumak söz konusu olduğunda oldukça sıradışı bir
alışkanlığım var: Uzun zamandır arkadaşların ve akrabaların
ölen sevdiklerine saygı gösterdiği ölüm ilanlarını okumakla meş­
gulüm. Bunlarda sık sık dokunaklı bir paradoks olduğunu fark
110
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 111 ---
ediyorum. Sevgi ve üzüntüyle oluşturulan bu dokunaklı övgüler,
çoğu zaman, hahrlanan yaşamı sona erdiren hastalıkta merkezi bir
rol oynamış olabileceğini kabul etmeden, aralarından ayrılanların
kendilerini reddeden özelliklerini ortaya çıkarır ve farkında ol­
madan bu özellikleri överler. Örneğin, kanserden ölen Ontario'lu
bir doktorun durumunu düşünün - ona Stanley diyeceğiz.
Stanley'nin annesiyle olan yakınlığı, Kanada'nın ulusal gazetesi
Globe and Mail' deki ölüm ilanında, günlük "Yaşanmış Hayatlar"·
bölümünde onaylanarak övülüyordu: "Stanley ve annesinin ina­
nılmaz derecede özel bir ilişkisi vardı, ölümüne kadar hayatlarının
her alanında belirgin olan bir bağ. Evli ve küçük çocukları olan
bir adam olarak Stanley, kansı Lisa ve dört çocuğu evde onu bek­
lerken her gün ailesiyle akşam yemeği yemeye karar verdi. İçeri
girer, yemek yemek ve eğlenmek üzere başka bir akşam yemeği ile
karşılanırdı. Hayahndaki hiçbir kadım hayal kırıklığına uğratmak
istemeyen Stanley, kademeli kilo alımı şüphe uyandırmaya başla­
yana kadar yıllarca günde iki akşam yemeği yemeye devam etti." ..
Başka bir yazı, metastatik kanserine rağmen, "birden fazla ho­
key antrenmanı, okul kurulu, orkestra ve diğer ders dışı etkinlik­
ler" de dahil olmak üzere "rollerinin hiçbirinden vazgeçmeyen"
ve hatta hastalık vücuduna yayıldıkça -hepsi başkalarına yardım
etmeye yönelik- yenilerini üstlenen bir kadını anıyor. Herkesin,
içinde bulunduğu toplulukla coşkulu bir şekilde meşgul olmasın­
dan yanayım. Fakat yaşam arzusu diye bir şey vardır; bir de kişi­
nin benlik duygusunu -felaket olduğunda öz bakım için durakla­
yamama noktasına kadar- hiç bitmeyen meşguliyetten türetmeye
itilmesi vardır.
Son bir örnek olarak, (elli beş yaşında meme kanserinden ölen)
kansını şu ifadelerle hahrlayan dul bir adamımız var: "Haya­
lı boyunca hiç kimseyle kavga etmedi ... Egosu yoktu, sadece al­
çakgönüllülükle çevresine uyum sağladı." Bu "ego yok" ifadesi
Globe and Mail'in tıp köşesini yazardım ve sık sık dışarıdaki yazarlara da açık
olan sayfalarına katkıda bulunurdum.
Gerçek isimler köşe yazısında vardı; gizliliği daha fazla korumak için burada de­
ğiştirdim. Onun dışında, ölüm ilanından kelimesi kelimesine alıntı yapılmıştır.
B İ R B İ R İ N E BAG L I OOG A M I Z
111

--- Sayfa 112 ---
bizi duraklatmalıdır. Takdire şayan bir kibir eksikliğini sevgiyle
aktarmayı amaçlayan bu iki küçük kelime, bana göre daha derin
bir hikayeyi ortaya koyuyor. Sağlıklı bir ego -üstünlük anlamında
değil, istikrarlı bir kimlikte olduğu gibi, kendine saygı, öz düzen­
leme, iyi karar verme becerisi, çalışan bir hafıza ve daha fazlasının
zemini- gelişen bir insanın hayati varlığıdır. Yas tutan eşin bilme­
den tarif ettiği şey, kişinin duygularının -özellikle sağlıklı öfke­
nin- ömür boyu bashrılmasıyla aynıydı; bu da bağışıklık sistemini
zayıflahr, malignite ve diğer hastalıklar için risk oluşturur.
Bu şekilde bir benliği terk etmenin nedeni ne? Lydia Temos­
hok, "C tipinin bir kişilik değil, değiştirilebilen bir davranış kalıbı"
olduğuna işaret ediyor. 10 Onun görüşüne tamamen katılıyorum.
Tam da hiç kimse bu tür özelliklere sahip olarak doğmadığı için
onları unutabiliriz. Bu iyileşmeye giden bir yoldur; hiçbir şekilde
kolay bir yol değildir ve daha sonra ayrıntılı olarak ele alacağımız
bir yoldur. Ama önce, bu örüntülerin kökenlerinin izini sürüp sü­
remeyeceğimize bakalım.
Yaptığım her konuşmada veya atölyede tekrarlanan bir tema
-belki de ana tema- kaçınılmaz gerginlik ve çoğumuz için iki te­
mel ihtiyaç arasında nihai bir çatışmadır: bağlanma ve özgünlük.
Bu çatışma toplumumuzdaki travmanın en yaygın biçiminin sıfır
noktasıdır: Yani, istismar veya ezici tehdit yokluğunda bile benlik­
ten kopuklukla ifade edilen "küçük-t" travması.
Meslektaşım ve önceki eşyazarım psikolog Dr. Gordon Neufeld
tarafından tanımlandığı gibi bağlanma, bir yakınlık dürtüsüdür -
sadece fiziksel anlamda değil, duygusal anlamda da başkalarına
yakınlık. Birincil amacı ilgilenmek veya ilgilenilmeyi kolaylaş­
tırmakhr. Memeliler, hatta kuşlarda yaşamın olmazsa olmazıdır.
Özellikle insan bebeği için -doğumda hayvanlar arasındaki en
olgunlaşmamış, bağımlı ve çaresiz olan ve en uzun süre bu şekil­
de kalan canlı- bağlanma ihtiyacı zorunludur. Güvenilir yetişkin­
ler bize bakmak için harekete geçmeseydi ve bu bakıcılara yakın
olma dürtümüz olmasaydı -bir günlüğüne bile- hayatta kalamaz­
dık. Bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi, her birimiz dünyaya,
bağlanmayı "bekleyerek" geliyoruz, hpkı akciğerlerimizin oksijen
112
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 113 ---
beklemesi gibi. Beynimize işlemiş olan bağlanma dürtümüze, bizi
onlarsız yaşayamayacağımız kişilere yakın tutmak için tasarlan­
mış davranışları yöneten ve teşvik eden geniş ve karmaşık sinir
devreleri aracılık eder. Birçok insana göre bu bağlanma devreleri
bize rasyonellik, nesnel karar alma yetisi veya bilinçli irade ve­
renleri güçlü bir şekilde geçersiz kılar - birden fazla gerçeklikteki
davranışlarımız hakkında çok şey açıklayan bir gerçek.
Bebeklik döneminde bağımlılığımız zorunlu ve uzun vadeli bir
meseledir. Ağlamaktan sevimliliğe kadar her şey -bebeklerin ilet­
tikleri iki göz ardı edilemez ipucu- bakıcılarımızın vermesini ve
önemsemesini sağlamak için Doğa tarafından uyarlanmış yerle­
şik bir davranışhr. Ancak bağlanma ihtiyacı, bebek bezi çıkhğında
sona ermez: Yaşamımız boyunca bizi motive etmeye devam eder.
3. Bölüm' de gördüğümüz gibi, tatmin edici olmayan bağlanmalar
yetişkin fizyolojisine bile zarar verebilir. En eski bağlanma ilişki­
lerimizi -ve en önemlisi, onları korumak için geliştirdiğimiz başa
çıkma stillerini- farklı kılan şey, yap ya da öl aşamasından çıktık­
tan çok sonra, tüm önemli ilişkilerimize nasıl yaklaştığımızın şab­
lonunu oluşturmalarıdır. Onları eşlerle, partnerlerle, işverenlerle,
arkadaşlarla, meslektaşlarımızla, kişisel hayatımızın tüm yönle­
riyle etkileşimlere taşırız; kişisel, profesyonel, sosyal, hatta politik
hayatımızın tüm yönlerine. Buradan çıkan sonuç, bağlanmanın
kültürün önemli bir kaygısı olduğudur - önemsiz haliyle, popüler
medyada kimin kimi sevdiği, terk ettiği veya kime yalan söylediği
hakkındaki dedikodularda gördüğümüz gibi. Bağlanma -bağlan­
ma hayal kırıklığıyla birlikte, Mick Jagger'la, hiçbir şekilde elde
edemediğimiz "tatmin" de olduğu gibi- asla zihinlerimizden uzak
değildir.
Diğer temel ihtiyacımız özgünlüktür. Tanımlar değişebilir, ancak
işte bu tartışma için en uygun olduğunu düşündüğüm tanım: ken­
dine karşı dürüst olma niteliği ve kişinin kendi hayatını bu benli­
ğin derin bilgisiyle şekillendirme becerisi. Açık olmayan şey, öz­
günlüğün soyut bir özlem, kendini geliştirmeye çalışan New Agers
için sadece lüks olmadığıdır. Bağlanma gibi, hayatta kalma içgü­
dülerine dayanan bir dürtüdür. En somut ve pragmatik haliyle,
B İ R B İ R İ N E BAG L I DOG A M I Z
113

--- Sayfa 114 ---
basitçe şu anlama gelir: Ortaya çıkhklarında içimizdeki hisleri bil­
mek ve onlara itibar etmek. Afrikalı atamızın savanada doğal bir
avcının varlığım hissettiğini hayal edin: İçten gelen tehlike uyarısı
duygulan bastırılırsa ne kadar süre hayatta kalabilir?
"Özgünlük"ün temel kökü, Yunanca autos ya da "benlik" ve
"yazar" ile yakından bağlantılı "otorite" sözcükleridir. Özgün ol­
mak, kişinin kendi eşsiz ve gerçek özünden kaynaklanan bir benlik
duygusuna sadık kalması, bu içsel GPS' e takılması ve ondan hare­
ketle yönünü bulmasıdır. Sağlıklı bir benlik duygusu, başkalarına
bakmayı veya onlardan etkilenmeyi yahut etkileri albnda kalmayı
engellemez. Katı değil, geniş ve kapsayıcıdır. Özgünlüğün dikte
ettiği tek şey, dışarıdan empoze edilen beklentilerin değil, kendi
yaşamımızın gerçek yazarı ve otoritesi olduğumuzdur.
Keder tohumu, bu iki ihtiyacımızın kaçınılmaz olduğu gerçe­
ğinde değil, hayatın çok sık ikisi arasında bir yüzleşme organize
ettiği gerçeğinde yatar. İkilem şudur: Bağlanma ihtiyaçlarımız öz­
günlüğümüzle, gerçekten hissettiğimiz şeyle olan bağlantımız tarafından
tehlikeye atılırsa ne olur? Başka bir deyişle, müzakere edilemez bir
ihtiyaç, koşullar tarafından bir diğerine karşı hale getirildiğinde
ne olur? Bu koşullar arasında ebeveyn bağımlılığı, akıl hastalığı,
aile içi şiddet veya yoksulluk, açık çatışma veya derin mutsuzluk
olabilir - toplumun yetişkinlere olduğu kadar çocuklara da dayat­
tığı stresler. Bunlar olmadan bile, bağlanma ve özgünlük arasında­
ki trajik gerilim ortaya çıkabilir. Gerçekte olduğumuz kişi olarak
görmezden gelinmek ve kabul edilmemek yeterlidir.
Çocuklar genellikle bazı kısımlarının kabul edilebilir olduğu,
diğerlerinin ise kabul edilemez olduğu mesajım alırlar - içselleş­
tirilirse, kaçınılmaz olarak kişinin benlik duygusunda bölünmeye
yol açan bir ikilem. Rahatsız olunduğu için söylenen "İyi çocuklar
bağırmaz" ifadesi, istenmeyen ama en etkili tehdidi taşır: "Öfkeli
çocuklar sevilmez." "İyi" olmak (yani, birinin öfkesini gömmesi)
ve ebeveyn tarafından kabul edilebilir olmak için çalışmak, bir
çocuğun hayatta kalma yolu olabilir. Ya da bir çocuk, "Sadece
işleri iyi yaptığımda sevimliyim" fikrini içselleştirebilir; kendini
mükemmeliyetçilik ve katı rol tanımlamalarıyla dolu, başarısız-
114
N O R M A L E FSAN E S İ

--- Sayfa 115 ---
lığa -hatta sadece olağanüstü sıradanlığa- alan açan ve yine de
sevilebileceğini bilmesi gereken savunmasız kısmından kopuk bir
hayata hazırlayabilir.
Her iki ihtiyaç da gerekli olmasına rağmen hiyerarşik bir dü­
zen vardır: Yaşamın ilk aşamasında, bağlanma kesinkes listenin
üstündedir. Dolayısıyla, ikisi bir çocuğun hayatında çatışmaya
girdiğinde, sonuç neredeyse önceden belirlenmiştir. Seçim "duy­
gularımı kendimden bile gizlemek ve ihtiyacım olan temel bakımı
almak" ile "kendim olmak ve onsuz devam etmek" olduğunda
her seferinde ilk seçeneği seçeceğim. Böylece gerçek benlikleri­
miz, kim olduğumuzdan ve nasıl hissettiğimizden feragat ederek
fiziksel veya duygusal hayatta kalışımızı güvence altına aldığımız
trajik bir alışverişte yavaş yavaş güçlenir.
Bu tür başa çıkma mekanizmalarını bilinçli olarak seçmediği­
miz gerçeği, onları daha da dirençli hale getiriyor. Artık bize tam
olarak hizmet etmediklerinde onları uzaklaştıramayız, çünkü ora­
da olmadıkları bir hatıramız yok, onlarsız versiyonumuz hakkında
hiçbir fikrimiz yok. Duvar kağıdı gibi, arka plana karışırlar; onlar
bizim "yeni normalimiz", orijinal ya da otantik doğamızdan fark­
lı olarak gerçek ikinci doğamızdır. Bu örüntüler sinir sistemimize
bağlandıkça dünyanın talep ettiği şey olma ihtiyacı, kim olduğu­
muz ve sevgiyi nasıl arayacağımız konusundaki duygumuzla bir­
birine karışır. Sonrasında özgün olmama hali, yanlış bir şekilde
sağkalım ile özdeşleşir, çünkü bu ikisi oluşum yıllarında eşanlam­
lıydı - ya da en azından o genç benliklerimize öyle görünüyordu.
Burada, çeşitli ve zorlu koşullara uyum sağlama konusunda­
ki çok övülen ve harika becerimizin tehlikeli dezavantajını görü­
yoruz. Sonuçta, çoğu adaptasyon belirli durumlar içindir, müm­
kün her durumda sonsuza dek uygulanabilir yanıtlar değildirler.
İşte manşetlerden alınan bir benzetme: Bu yazı yazıldığı sırada,
dondurucu hava Texas'ı sardı: İnsanlar ekstra kıyafetler giyerek,
elektrik olduğunda evlerini ısıtarak, sıcak battaniyelere sarına­
rak uyum sağlıyorlar - sert kış koşullarında hayatta kalmak için
Şubat 2021.
B İ R B İ R İ N E B A G L I DOG A M I Z
115

--- Sayfa 116 ---
gerekli tüm stratejiler. Geçici olması gereken bu adaptasyonlar, ya­
zın yakıcı sıcağında bırakılmazsa sağlığı ve yaşamı tehlikeye atar.
Yaşamın erken dönemlerinde zorluklardan kurtulmak için kendi
kişiliklerimize yaptığımız içsel adaptasyonlar da koşullar değiş­
tikçe aynı riskleri taşır, ancak tehlikeye karşı çok daha az bilgiye
sahibizdir. Hava ne kadar değişirse değişsin, kişiliğe olduğu gibi
lehimlenmiş koruyucu donanım asla çıkmaz.
Biz olduğuna inanmaya başladığımız, hatta belki de gurur duy­
duğumuz kişilik özelliklerinin çoğunun, aslında kendimizle olan
bağlantımızı kaybettiğimiz yerin izlerini taşıdığını fark etmenin
sarsıcı bir etkisi vardır. Bu yara izlerinin kaynakları tabiri caizse
şeklinden kendini belli eder: Birçok durumda, belirli özellikler
belirli yaralanma türlerine kadar izlenebilir. Örneğin, hepimizin
ihtiyaç duyduğu koşulsuz ilgiyi görmezsek bu yoksunluğa kar­
şı korunmanın bir yolu, fiziksel çekicilik veya diğer dikkat çekici
nitelikler veya başarılarla ilgilenmektir. Tutarlı ve koşulsuz olarak
sevilebilir olduğunu deneyimlemeyen bir çocuk, birçok politika­
cı veya medya kişiliğinde olduğu gibi, yapay yollarla sevilebilir
veya çekici hale gelmeye çalışabilir. Hayatının erken dönemlerin­
de olduğu kişi olduğu için değer verilmeyen veya fark edilmeyen biri,
statü veya zenginlik için büyük bir iştah geliştirebilir. Sadece ol­
duğumuz kişi olduğumuz için önemli hissetmemiz sağlanmazsa
kompulsif yardımcılar olarak önemsenmeye çalışabiliriz - yakın­
dan tanıdığım bir sendrom.
Ve işte kaybolma eyleminin son kısmı: Kültürümüzde, kay­
bettiklerimiz için verilen bu telafi mücadelelerinin çoğu sade­
ce normal değil, aynı zamanda takdire şayan olarak görülüyor.
"Güçlü nitelikler" olarak değerlendirilen bu çabalar, çoğu zaman
özgün benliğin kılığına bürünerek onu kaplar ve duvarlar ardına
saklar.
Bu özellikler ve bunu takip eden davranışlar, Gordon Neu­
feld'in ifadesiyle "kaçak bağımlılık"tır. Ne komiktir ki, bu çekici
ışın tam olarak işe yaramadığı için vardır - ya da daha net olmak
gerekirse, sadece geçici olarak çalıştığı için. Doktor ve travma
araştırmacısı Vincent Felitti'nin bağımlılık hakkındaki zekice
116
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 117 ---
sözlerine bayılıyorum: "Neredeyse işe yarayan bir şeyden yeterin­
ce yararlanmak zordur." Bir bağımlının kullandıktan hemen sonra
yaşadığı acele gibi, telafi edici sahte güçlü yönlerimizle satın aldı­
ğımız rahatlama da uzun sürmez: Daha fazlası için tekrar, tekrar,
tekrar ve tekrar özlem duyarız. Aslında analoji fizyolojik olarak
tamamen uygundur çünkü sevildiğimizi, değer verildiğimizi veya
kabul edildiğimizi hissettiğimiz anlarda salınan beyin kimyasalla­
rı arasında kendi iç afyonlarımız veya endorfinlerimiz vardır. Ve
tıpkı eroin benzeri afyonun doyurmaması gibi, değer görmenin
veya takdirin ya da onayın veya başarının geçici endorfin vuru­
şu da ruhtaki acıya çare olamaz. Bu geçici rahatlama kaynaklarını
aramak zorunda hissederiz ve heyecan gittikten sonra tek yapa­
bildiğimiz onları yenilemektir. Bu nedenle kişiliğin görünüşteki
sağlamlığı şudur: Aynı duyguları ve ilişkili beden durumlarını
yaşamaya devam ediyoruz ve aynı davranışları sergilemekte ısrar
ediyoruz. Ancak kişiliği sabit veya kalıcı bir fenomenden ziyade yi­
nelenen bir fenomen olarak düşünmek gerçeğe daha yakındır, tıpkı
hızla yansıtılan bireysel film karelerinin tek, sürekli bir anlatının
optik yanılsamasını yaratması gibi.
Çoğumuz için, hareket noktamız olan benlik kavramının doğ­
ruluğunu ve sağlamlığını sorgulamak adına hakkımızda daha
doğru bir şeyi gizleyebileceğinin aklımıza bile gelmesi için bir tür
kriz yaşanması gerekebilir. Bu tür krizler, boşanma veya boşan­
maya yakın bir ilişki gibi bazı ilişkisel felaketler şeklinde olabilir;
işlevselliğimizi bozan, artık görmezden gelemeyeceğimiz veya
tahammül edemeyeceğimiz zayıflatıcı bir bağımlılık; kırklı yahut
ellili yaşlarımızı sisle kaplayabilecek orta yaş şaşkınlığı; neşeli
yolumuz olduğunu düşündüğümüz yolda ilerlerken bizi tuzağa
düşüren ani bir depresyon ya da Anita Moorjani'nin katlanmak
zorunda kaldığı gibi tıbbi bir rahatsızlık olabilir. Bütün bunlar -ve
çoğu zaman esrarengiz bir şekilde sanki tasarlanmış gibi görünür­
ler- olduğumuzu düşündüğümüz kişiye dair temel bir yeniden
değerlendirme ihtiyacına işaret edebilir.
Çarpıcı bir şekilde, Susan Sontag özel düşüncelerinde, kanse­
rinin mükemmel bir metafor teşkil ettiği duygusal dinamiklere
B İ R B İ Rİ N E BAG L I DOG A M I Z
117

--- Sayfa 118 ---
farkında olmadan nokta atışı yaptı. "Kendime acıyarak ve kendi­
mi küçümseyerek heba oluyorum" diye yazdı günlüğüne.11 Kan­
ser, elbette, insanı harap eden bir hastalıkhr - vücudu içeriden
tahrip eder. Sontag ayrıca kendinden nefret etmesinin kaynağını
ıshraplı çocukluğunda buldu. "Kötü bir çocukluk geçiren herkes
öfkelidir. İlk başta (erken dönemlerde) kızgın hissetmiş olmalı­
yım. Sonra onunla bir şey 'yaphm'. Onu dönüştürdüm - neye?
Kendinden nefret etmeye." Ürkütücü bir şekilde, Sontag 1971'de
meme kanseri teşhisinden hemen sonra -"Metafor Olarak Hasta­
lık" ı ,yazmadan yaklaşık sekiz yıl önce- yasak bağlantıya dokun­
du. "Düşündüğüm ilk şey şuydu: Bunu hak etmek için ne yaptım?
Yanlış bir hayat sürdüm, çok fazla bastırıldım." Oradaki "yanlış"
kelimesi hassas bir şeydir, elbette kullanıldığı ruha çok fazla bağ­
lıdır. Sontag doğru olmayan bir hayat yaşamadı -bu sert ve suçla­
yıcı bir görüş olurdu- ama kelimenin ima ettiği gibi, kendisi için
isteyebileceği hayatı da yaşayamadı.
Şimdi bunları bilerek "Metafor Olarak Hastalık"ı yeniden
okurken üzülüyorum. Sontag; duygu, kişilik ve hastalık arasın­
daki bağlantıyı herkesten daha güçlü ve açık bir şekilde, aynı za­
manda acıyla ve istenmeyen bir ironiyle geri çevirdi. Trajediyle
oyulmuş bu güçlü düşünürün yaşamının ve ölümünün bize söy­
leyecek çok şeyi var.
Annesi tarafından bebekken terk edilen, ardından kısa bir bu­
luşmadan birkaç yıl sonra tekrar terk edilen Sontag, öfkesini bas­
hrmayı erken öğrendi: "Onun için her zaman mazeretler ürettim.
Kızgınlığıma, öfkeme asla müsaade etmedim." Bir yetişkin olarak
"kızgınlıkla dolup taştığını" belirtti. "Ama bunu göstermeye cesa­
ret edemiyorum. Temel düzeyde ihmal edilmiş, görmezden gelin­
miş, çocukken anlaşılmamış" biri olarak tüm bunları, dünyadaki
başarısını teşvik eden karakter özellikleri geliştirerek telafi etti.
"Benimle ilgili en sağlıklı şeylerden biri -'istediğimi alma', hayatta
kalma, geri dönme, yapma, gelişme becerim- en büyük nevrotik
yükümlülüğümle yakından bağlantılı: Duygularımdan kopma yete­
neğim .. . Küçük bir çocukken terk edilmiş ve sevilmemiş hissetmiş­
tim. Buna tepkim, çok iyi olmayı istemek oldu.;,
118
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 119 ---
"Suçluluk korkunç" diyordu Sontag dokunaklı bir şekilde; ve
evet, gerçekten de öyle. Ancak başka seçeneğin olmadığı yerde
suçluluk yoktur. Bir insanın bebeklik ve erken çocukluktan daha
az yetkinlik veya daha az seçeneğe sahip olduğu, akla yatkın bir
durum yoktur. Hayatta kalma zorunluluğu her şeyin önüne geçer
ve hayatta kalmak, bağlanmanın korunmasına bağlıdır; özgün­
lükten ödün vermek de dahil, ne pahasına olursa olsun. Bu ne­
denle, özellikle de hem stresi doğuran hem de onunla beslenen
bir kültürde, çok sayıda insanın çocukluğu, sonucun öngörülebilir
olduğu ve etkisinin ömür boyu sürdüğü ikisi arasında gergin bir
açmazla işaretlenir.
İşte bildiğim bir başka şey; umarım sizin için de benim için ol­
duğu kadar cesaret verici olur: İyileşmeye giden yolda suçlama ve
suçluluk duygusunu geride bırakmak, kendini suçlamaktan me­
raka, utançtan "tepki verme yeteneğine" geçmek, sadece gerekli
değildir; ayrıca ve her zaman mümkündür. "Benim için değişen
şey, bir seçeneğim olduğunu fark etmemdi" diyor Anita Moorjani.
"Bir şey yapmaya şartlandırıldığınızda, onu yaphğınızın farkında
bile değilsinizdir. Kendinizi baskıladığınızın farkında bile değilsi­
nizdir, çünkü hayatta kalma modundasınızdır."
Özgünlük yoksunluğunun başlangıcı bir seçim olmayabilir, an­
cak farkındalık ve öz şefkat ile özgünlük mümkün olabilir.
B İ R B İ R İ N E BAG L I DOGAM I Z
119

--- Sayfa 121 ---
KIS I M i l
İnsan Gelişiminin Tahrifi
Eğer toplumumuz çocukların yaşamın ilk yılları boyunca kuracakları
duygusal bağların öneminin gerçekten farkında olursa, artık sağlıklı
büyümeyi besleyemeyecek durumlarda büyüyen çocuklara veya
ebeveynlerin mücadele etmek zorunda kalmasına tolere etmeyecektir.
- Dr. Stanley Greenspan, The Growth of the Mind"
Stanley Greenspan (1941-2010), ABD Ulusal Ruh Sağlığı Enstitüsü, Klinik Be­
bek Gelişim Programı eski direktörü.

--- Sayfa 123 ---
B ÖLÜM 8
Biz ASLINDA KiMiz?
İNSAN DOGASI, İNSAN İHTİYAÇLARI
Bir sosyal düzen veya sosyal değişim doktrininin altında her zaman,
insan doğası hakkında örtük veya aleni bir anlayış vardır.
- Noam Chomsky, Chomsky-Foucault Tartışması:
İnsan Doğası Üzerine
D
oğamız nedir? Bu asırlık bir sorgudur, sebebi biraz da an­
laması zor bir şey olmasıdır. Eylemlerin ve başarıların en­
gin ufkuna bakınca, hayatla barışık olandan ölüm saçanına kadar,
"insan olmak" kesinlikle sanki plastik, şekillendirilebilir bir şey­
miş gibi görünür.
Her ne kadar 21. yüzyılda yazılmış, sağlık hakkındaki bir kita­
bın neden bu kadar geniş ve anlaşılması zor bir konuyla ilgilendi­
ği açık olmasa da sorunun merkezi olduğuna ve çok çeşitli etkileri
olduğuna inanıyorum. Herhangi bir yaşam formunun göreceli
sağlığı, onun karşılanan ya da karşılanmayan ihtiyaçlarının işle­
vidir. Dolayısıyla ne tür varlıklar olduğumuzu bilmek, o varlıklar
olmak için neye ihtiyaç duyduğumuzu sonuna kadar bilmek de­
mektir. Kendimizi kim olarak kabul ettiğimiz, bireysel ve kolektif
yaşamlarımızı nasıl kurduğumuzu ve bir kültürün optimal sağlık
ve işleyiş gereksinimlerini ne ölçüde karşıladığını ya da karşıla­
madığını belirler.
Her toplum insan doğası hakkında varsayımlarda bulunur, bi­
zimki de istisna değil. "Bu, insan doğası" diyoruz, birinin -genel­
likle kendimizin- manipülatif, kendine hizmet eden davranışları
karşısında omuz silkerek. "İlginçtir ki" diyor eğitimci Alfie Kohn,
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TAH R İ F İ
123

--- Sayfa 124 ---
"bu şekilde açıkladığımız özellikler neredeyse her zaman tatsız­
dır; cömertlik eylemi, 'sadece insan doğası' olduğu gerekçesiyle
nadiren reddedilir."1 Bu kültürde, ister onaylayarak ister dehşetle
olsun, insanları doğası gereği saldırgan, açgözlü ve terbiyesizce
bireyci olarak görme eğilimi var. Nezaket, hayırseverlik ve top­
luluk zihniyetine değer verebiliriz -tabiri caizse "daha iyi doğa­
larımız" - ama bunlardan genellikle donanımımızda yer alan bir
kuralın istisnaları olarak özlemle bahsedilir.
Her kültür bunu insan olmanın özü olarak kabul etmez. Pasi­
fik havzasındaki toplumları inceleyen antropolog Marshall Sah­
lins şunları yazıyor: "İnsanlığın büyük bir kısmı için, bildiğimiz
kişisel çıkar kavramı doğal bir şey değil ( ... ) delilik olarak kabul
edilir ... Böyle bir açgözlülük insan doğasını ifade etmez, insanlı­
ğın kaybı olarak görülür."2 Bazı halklar böyle bir deliliğe isim bile
verirler. Cree dilindeki wetiko kelimesi (Ojibwa ve Powhatan gibi
diğer Yerli dillerdeki varyantlarıyla), insanları yamyamlaşbran,
onları başkalarını sömürmeye ve terörize etmeye iten bir yarabk,
ruh yahut açgözlülük ve tahakküm zihniyetini ifade eder. (Çarpı­
cı bir şekilde, Peru Andları'nda konuşulan Quechua dilinde, albn
özlemi çeken ve aamasız İspanyol sömürgecileriyle ilişkili benzer
bir varlığa pishtako denir.) Doğamızı somutlaşbrmak şöyle dursun,
dar bir şekilde tanımlanmış kişisel çıkarlara dair böylesine aman­
sız bir arayış bunun tam tersi olarak görülüyor: Amerikan Yerlisi
bilim insanı Jack Forbes'a göre "çok bulaşıa ve hızla yayılan bir
hastalık" .3
Sabit bir insan doğasına dair tarbşmaları yararsız, hatta yanılb­
cı buluyorum. Tarihimize üstünkörü bir bakış, tek bir yoldan iba­
ret olmadığımızı doğrular: İsa bir insandı, Hitler de öyleydi. Asil
ve narsist, cömert ve soykırımcı, yarabcılıkta parlak bir deha ve
aptallıkta tam bir soytarı olabiliriz. Görünüşe göre, yukarıdakile­
rin hepsiyiz. Peki nereden başlamalı?
Bir insanın ne olduğuna dair birbiriyle yarışan birçok tasavvur
arasından birine karar vermeye çalışmak yerine, doğamızı bir dizi
olası netice olarak görebiliriz. Stanford Üniversitesi'nde nöroloji
124
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 125 ---
ve biyoloji profesörü* Robert Sapolsky'nin şu ifadesini çok beğeni­
yorum: "Doğamızın doğası, doğamız tarafından özellikle kısıtlanma­
malıdır." Herhangi bir şey tarafından kısıtlanıyorsak, belki de bu
çok açık uçluluktur; kulağa garip gelse de adaptasyon için mucize­
vi yeteneğimiz de bir yükümlülük olabilir. Doğamız etkilenmeye
çok açık olduğu için farklı koşullar iyi huyludan felakete kadar
geniş bir aralıkta, birbirinden farklı versiyonlarımızı uyandırır. İn­
san davranışının belirli bir yerde ve zamanda ortaya çıkma şeklini
somutlaşhrdığımızda -zihinsel açıdan söyleyecek olursak sabitle­
diğimizde- kim olduğumuzla nasıl olduğumuzu birleştirme ya­
nılgısına düşeriz. Bu hata, mevcut çalışma şeklimiz bizim için iyi
olmasa bile, diğer olasılıkları düşünmemizi engelleyebilir. Daha
sonra refahımız için uygun olmayan koşulları çoğalhrız ve üzücü
destan devam eder. Bu nedenle, daha sağlıklı bir dünya görüşü
ararken, kendimizi neyle ilgili olduğumuzla ilgili sabit, sınırlayıcı
inançlardan kurtarmamız ve bunun yerine şu soruyu sormamız
gerekir: Hangi koşullar hangi tür sonuçlar doğurur?
Biyolojimizde kodlanmış bazı temel ihtiyaçlar ve potansiyel­
ler vardır. Doğamızın nasıl ortaya çıkhğı, bu ihtiyaçların ne kadar
iyi karşılandığına, bu potansiyellerin nasıl teşvik edildiğine veya
hayal kırıklığına uğratıldığına bağlıdır. Bu, yaşam süresi boyun­
ca doğrudur, ancak hiçbir zaman gelişim sürecinde olduğundan
daha önemli değildir. Kronolojik olarak gelişimin gebe kalmaktan
ergenliğe kadar olan yayını izleyebiliriz, elbette birçok yönden bü­
yümeyi, değişmeyi, uyum sağlamayı ve gelişmeyi asla bırakmayız
- eğer şanslıysak, daha sağlıklı ve daha akıllı olmak için.
Diğer tüm faktörlerden daha çok, çevre -gelişimin gerçekleş­
tiği koşullar, çoklu ihtiyaçlarımızı karşılayan veya karşılamayan
koşullar- hangi potansiyellerin tezahür edeceğini veya etmeyece­
ğini belirler. Bu, diğer yaşam formları için olduğu kadar bizim için
de geçerlidir. Meşe palamudunu düşünün. Meşe ağacı olmanın
bir meşe palamudunun doğasında olduğunu söyleyebiliriz - ama
sadece iklim ve toprak doğruysa ve açıkgöz bir sincap kışlık rızkı
için onu alıp götürmezse. Başarılı bir şekilde köklenip filizlense
Ve son kitabı Behave: The Biology of Humans at Our Best and Our Worst olan yazar.
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H R İ F İ
125

--- Sayfa 126 ---
bile, bu meşe palamudundan doğan meşe ağacının büyüklüğü ve
sağlıklı dallanması, toprağın nasıl bir beslenme sağlayabileceğine,
iklim koşullarına, güneş ışığına ve sulamaya, diğer bitki örtüsün­
den uzaklığına veya ona yakınlığına vb. bağlı olacaktır.
Bizim de gelişmek için çevrenin karşılaması gereken ihtiyaçları­
mız var. Bu dinamiği keşfetmeden önce, genetik özelliklerin insan
davranışını açıkladığına dair yaygın efsaneden bir kez daha vazgeç­
memiz gerekiyor. Öyle bir şey yapmazlar. Belli bir biyolojik varlığı­
mız olsa da belirli bir şekilde hissetmek, inanmak veya hareket et­
mek için genetik olarak programlanmış değiliz. Robert Sapolsky'nin
bir sohbetimiz esnasında söylediği gibi, "Dünyadaki diğer türlere
göre genetiğe daha az bağlı durumdayız." Adapte olabilme bece­
rimiz ve buluş yapma kapasitemiz sayesinde, örneğin diğer büyük
memelilerden çok daha geniş bir çevre yelpazesinde yaşayabiliriz.
Dahası, epigenetik tartışmamızda gördüğümüz gibi, genlerin eks­
presyonu kendi içinde sabittir, çevreye bağlıdır. Bu nedenle, biyo­
lojimizin yaşamlarımızda nasıl tezahür ettiği üzerindeki belirleyici
etki deneyimdir. İki Fransız bilim insanının Sapolsky'nin "doğamı­
zın doğası" hakkındaki sloganını biyolojik terimlerle yeniden ifade
ettikleri uygun ifadeyle, "Her şey düşünülüp tartıldığında, birey ge­
netik olarak, genetik olarak belirlenmemeye kararlıdır."4
Neredeyse sonsuz bir dizi ortama uyum sağlamak ve hayat­
ta kalmak doğamızda olsa da -kesinlikle meşe ağaçlarının yapa­
bileceğinden çok daha fazlası- hepsinde mutlaka en iyi ya da en
sağlıklı durumumuzda olmayız. İster fiziksel olsun, ister duygusal
isterse sosyal, bunlardan bazıları sağlıklı yaşamı yaygın bulunan
bir normdan ziyade, yokuş yukarı bir savaş veya şanslılar için lüks
haline getirecektir.
İnsan sağlığı için masayı donatan ihtiyaçlar keyfi olmaktan
uzaktır. Bunlar milyonlarca yıl önce, en fazla iki yüz bin yıl önce
bir tür olarak nispeten geç ortaya çıkışımızdan önce gelen hominid
ve haminin' atalarıyla ortaya çıktılar. İnsan ihtiyaçları hakkında
126
"Hominid": Goriller, bonobolar ve şempanzelerle birlikte insanlar da dahil ol­
mak üzere tüm büyük maymunlar; "hominin": İnsan veya doğrudan insanla­
rın ataları olarak kabul edilen türler.
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 127 ---
tutarlı bir şekilde konuşmak mümkün olduğu sürece, sözlü veya
yazılı tarihten önce çağlar boyunca nasıl geliştiklerini düşünme­
liyiz. Medeniyet dediğimiz şey, bir canlı türü olarak varlığımızın
yüzde S'inden biraz fazlasını kapsar, insan cinsinin tüm yayılımı
için yüzde l'den azını temsil eder. Kim olduğumuzu ve neye ih­
tiyacımız olduğunu şekillendiren evrimsel pota, bizimkinden çok
farklı koşullara tabiydi. Dolayısıyla medeniyet, potansiyelimizin
yönlerini ifade ederken tek başına güvenilir bir gösterge olarak
kullanılamaz.
Jean Liedloff, The Continuum Concept: In Search of Happiness Lost
[Süreklilik Kavramı: Kayıp Mutluluğu Ararken] adlı kitabında,
tüm yaşamın "çevresine dair bir beklenti" olarak geliştiğini öne
sürdü. Akciğerler oksijen, hücrelerimiz su ve besin maddeleri, ku­
laklarımız ses dalgalarının titreşimi için bir beklenti olarak görüle­
bilir. Evrimin özü budur: Canlıların ve onların tüm bileşenlerinin
belirli bir tür ortam için yola hazır şekilde hayata ulaşmak adına
uzun vadeli programlanması. Aynı şey, organlardan organizmala­
ra ve türlere kadar tüm yaşam için geçerlidir. Liedloff, "Herhangi
bir tür için neyin doğru olduğunu bilmek istiyorsak, o türün doğal bek­
lentilerini bilmek gerekir" diye ekliyor (italikler orijinal metinden).5
İçsel bir beklenti, fiziksel ve psikolojik dengemize müdahale eden
ve fiziksel, zihinsel ve sosyal açıdan daha kötü sağlık sonuçlarına
neden olan donanımsal bir ihtiyaçbr.
İşte eylem halinde doğal bir beklenti: Küçük bir dükkana girip
bir şeker seçiyorsunuz. Tezgahın arkasındaki kişiyi selamlarken
ve merhaba derken gülümsüyorsunuz. Kasiyer kötü bir gün ge­
çiriyor - belki bir diş ağrısı, bir aile krizi ya da en sevdiği takı­
mın ezici bir son dakika playoff mağlubiyetinin yaratbğı sıkınbdan
mustarip. Size asık suratla bakıyor (olur da bakarsa yani), paranızı
tek heceli bir homurdanmayla alıp para üstünü size kaba bir şekil­
de veriyor. Fizyolojiniz değişir: Vücudunuz sıkılaşbkça gerginlik
hissedersiniz, kalp abş hızınız artar ve nefesiniz sığlaşır. Sinirle­
nirsiniz. Kendi zihinsel durumunuza bağlı olarak, belki de kızgın
hissedebilir, hatta adamın başına kötü şeyler geldiğini hayal ede­
bilirsiniz.
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H R İ F İ
127

--- Sayfa 128 ---
Peki, neden? Sinirbilimci ve ufuk açıcı araşhrmacı Stephen Por­
ges' a göre, doğal ihtiyaçlarımızdan biri karşılıklı davranış, arkaik
selamlamada olduğu gibi "iyi karşılanmış" olmak, uyum sağla­
makhr. Buna sinirsel beklenti diyor. Beynimiz, karşılama tepkisi
eksikliğini bir saldırı, bir güvenlik tehdidi olarak işleyebilir.
Sinir sistemimizin karşılıklılık ve bağlanh konusundaki do­
ğal beklentisi, bir tür olarak nasıl geliştiğimizi düşündüğümüzde
anlam kazanır. Evrimsel geçmişimizin çoğunda, yaklaşık on bin
ila on beş bin yıl öncesine kadar, insanlar az kişiden oluşan av­
cı-toplayıcı gruplar halinde yaşadılar.6 Gerçekten de insanın var­
lığı bir saatlik zaman dilimi üzerinden ölçülürse, sadece son alh
dakika kadar yeni ortamlarda yaşadık. Liedloff, bu atalarımızı
"iyi ilişkileri pazarlıklarından daha önemli olan insanlar" olarak
tanımlıyor. Aborijin halkının ormanlık yaşam alanlarında yaphğı
doğrudan gözlemler, örneğin Notre Dame' da profesör olan psiko­
log Darda Narvaez tarafından derlenen avcı-toplayıcılar üzerine
yapılan geniş araşhrma gövdesiyle uyumludur. Grupların kişisel
zenginleşme değil, bağlanh amacıyla misafirperverliği, paylaşımı,
cömertliği ve karşılıklı değişimi vurgulayan değerlere sahip oldu­
ğunu öğrendik. Bu değerler, karşılıklı hayatta kalma için zaman
içinde test edilmiş, zekice kılavuzlardı. Ve ürettikleri gelenekler,
ebeveynden çocuğa, nesilden nesle aktarıldı, varlığımızın çoğu
boyunca insan yaşamını biçimlendirdi. Evet, şiddet, kötü dav­
ranışlar ve geri kalan her şey vardı; hiçbir zaman "mükemmel"
olmadık. Ancak insanlığımızın verimli bir şekilde gelişmesi için
kolektif bağlamı belirleme konusunda bir şeyler biliyorduk; muh­
temelen başka hiçbir şey bilmiyorduk.
Bu tür kurallar ve onları kültürel davranışlara kazıyan gelenek­
ler, Yerli halklarla temas halinde olan Bahlıların yüzlerce yıldır bul­
duğu gibi, toplumlar yerleşse (yani göçebe olmayanlar) bile uzun
süre hayatta kaldı. "Topluluk onların yanındadır, onlar da toplulu­
ğun yanındadır" diye yazıyordu Frans de Waal, genelde tarihön­
cesine kadar uzanan yaşam biçimlerini temsil ettiği düşünülen
bir grup olan, San halkı diye de bilinen Kalahari'nin Bushmen'le­
ri hakkında. "Bushmen'ler, kilometrelerce mesafeyi ve birden
128
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 129 ---
fazla nesli kapsayan küçük hediyelerin alınıp verilmesine çok za­
man ayırıyor ve bunu önemsiyorlar."7
Üyeleri kendilerini Doğa tarafından diğer varlıklarla karşı kar­
şıya getirilmiş ayrı bireyler olarak görselerdi hiçbir haminin türü,
evrimleşecek kadar uzun süre hayatta kalamazdı. Mevcut çalışma
biçimlerimizin aksine, geleneksel bir kişisel çıkar görüşü, kişinin
toplumdaki bağlantısını ve üyeliğini herkesin yararına geliştirmek olur­
du. Gerçek kişisel çıkar, başkalarına karşı şüpheli ve rekabetçi bir
duruşla birleştirilmemelidir.
Bu nedenle, benim varsayımım doğamızın, diğer her şey eşit
olduğunda; temelde birbirine bağlılık günü yönettiğinde elde
edilen türden bir bakım, göreceli uyum ve denge koşulu beklediği
veya hatta tercih ettiği yönündedir. Doğamız bu yollar olmayı değil,
bu yolların var olmasını istiyor. Onlar olduğunda biz gelişiriz; on­
lar inkar edildiğinde acı çekeriz.
Öyleyse, temelde saldırgan, bencil olduğumuza dair modem
algıyı ne yapmalı? Böyle bir fikir nereden geliyor?
Kapitalist bir sistemde, insan doğasının kavramları ve ifadeleri
hem bireyselleşmiş, rekabetçi ideali yansıtacak hem de onu kaçı­
nılmaz mevcut durum olarak haklı çıkaracakhr. Manhklı geliyor:
Normal olanın doğal olduğu varsayılırsa norm devam edecektir;
öte yandan, işlerin nasıl olması gerektiği gibi olmayabileceğine
dair şüpheler ortaya çıkhğında ... durum uzun süre mevcut kalma­
yabilir. Böylece materyalist kültürler, davranışsa} temeller olarak
bencil, saldırgan çaba ve tahakküm kavramlarını -aslında efsane­
lerini- üretir; başkalarına ve Doğanın kendisine bağlılığa daha az
değer veren özellikleri teşvik eder. Darda Narvaez, bana bugünkü
kapitalist toplumumuzda, "tür-atipik" hale geldiğimizi söylemişti.
Düşündüğünüzde çarpıcı bir fikir: Başka hiçbir tür, hiçbir zaman
kendisine karşı dürüst olmama, kendi ihtiyaçlarından vazgeçme
ve işlerin böyle olması gerektiğine kendini ikna etme yeteneğine
sahip olmadı.
Sonraki bölümlerde inceleneceği gibi, bugünün kültürü, insan
gelişimini gebelikten itibaren sağlıksız çizgiler boyunca hızlandır-
İ N S A N G E L İŞ İ M İ N İ N TA H Rİ F İ
129

--- Sayfa 130 ---
makta ve türümüzün ihtiyaçları ve evrimsel tarihi açısından tama­
men anormal olan bir "normal" e sürüklemektedir. Ve bu, malumu
ilam edecek olursak, yaşam boyu süren bir sağlık tehlikesidir.
130
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 131 ---
BÖLÜM 9
SAGLAM VEYA KIRILGAN BİR TEMEL:
ÇOCUKLARIN ÖNLENEMEZ İHTİYAÇLARI
Kim olduğumuzu bilmeden doğarız, nasıl düşüneceğimizi
bilemeyiz. Sadece nasıl hissedeceğimizi biliriz. Yetiştirilme
biçimimiz, gelecek yaşamlarımız için yörüngeyi
duygularımız aracılığıyla yaratır.
- Natasha Khazanov·
R
affi Cavoukian, 1997'de bir sabah saat altıda aniden uyandı.
"Yatakta bir anda doğruldum" diyor, "ağzım bir karış açık
kaldı, gözlerim tamamen açıldı ve 'çocuk onurlandırma' kelime­
leri gözlerimin önünde, bir cümle ve bir felsefenin adı olarak oy­
nuyordu." Sonraki on yıl boyunca, uluslararası alanda el üstünde
tutulan çocuk şarkıcısı, konser sahnesinden ve kayıt stüdyosun­
dan zaman ayırdı ve kendisini çocukları onurlandıran bir dün­
ya tasavvur etmeye, bağlantılar kurmaya ve savunmaya adadı. O
günden beri bu bağlılığını koruyor.1 Bundan bahsederken gözleri,
neşeli bir coşkuyla ve müziğiyle aşılanan gençlere duyduğu derin
saygıyla parlıyor - oğlum Aaron'a Cadılar Bayramı'nda müzik
kahramanı kılığına girmesi için ilham veren işte bunlardı, ukulele
ve yüzüne çizdiği sakalla her şey tamamdı. Raff, "Özünde, çocuk
onurlandırmak kişiliğe saygıdır" diyor. "Çocuklar kendi şarkıla­
rını öğrenmek için buradalar."
Çocukların gelişimsel ihtiyaçları meselesi ne soyut ne de
duygusaldır; acil pratik öneme sahiptir. Her ne kadar çocukluğa
Kişisel iletişim. Dr. Khazanov San Francisco' da çalışan bir nöropsikologdur.
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H R İ F İ
131

--- Sayfa 132 ---
sıklıkla "oluşum yılları" olarak ahfta bulunsak da toplumsal norm­
larımız, bu yılların gerçekte nasıl oluşum meydana getirdiğine, ne
kadarının "oluştuğuna" dair takdirimiz karşısında küçümseyici
bir tavır takınır. Bireysel ve kolektif riskler, hayal etme eğiliminde
olduğumuzdan çok daha yüksektir.
"Kim olduğumuzu içeriden keşfediyoruz" diyor Raff. "Olu­
şan şey, insan olmanın nasıl hissettirdiğinden daha azı değildir.
Ve burada kelimeleri bilinçli kullanıyorum: İnsan olmanın nasıl
hissettirdiği." Kültürümüz, hissedilen bilgiyi çoğu zaman akıldan
daha önemsiz görüyor. Bu ters sıralama sistemi, çocuklarımızı ye­
tiştirme şeklimizi altüst eder - bu da kültür çapında hata unsuru­
nu güçlendirmeye hizmet eder. Sevilen şarkıcı her şeyden önce,
"Bizler hisseden yaratıklarız" diyor.
Bilim de onu destekliyor. Sinirbilimci Antonio Damasio,
Descartes'ın Yanılgısı: Duygu, Akıl ve İnsan Beyni adlı dikkate değer
kitabında duyguların üstünlüğünü araştırıyor. "Doğa, rasyonellik
aygıhnı yalnızca biyolojik düzenleme aygıhnın üzerine değil, aynı
zamanda ondan ve onunla birlikte inşa etmiş gibi görünüyor" diye
yazıyor (italikler ona ait).2 Biyolojik düzenleme, beyin ve vücutla­
rımızın homeostatik* ve duygusal yapılarının çalışması anlamına
gelir; bu yapılar doğumdan önce ve sonra gelişimsel sıralamada
düşünme korteksinden aylarca öndedir - yani büyük resimde, tü­
rümüzün evrimi boyunca ondan çok önce gelmişlerdir.
Sinir sisteminin bu alanları, düşüncelerimiz, bilinçli duygula­
rımız ve dolayısıyla eylemlerimiz için bilinçdışı iskeleyi oluştu­
rur. Jean Liedloff, "Bir bebeğin psikobiyolojik yapısının en eski
yerleşik bileşenleri, yaşam boyu bakış açısının en biçimlendirici
bileşenleridir" diyor. "Düşünemeden önce hissettiği şey, düşünce
mümkün olduğunda ne tür şeyler düşündüğünün güçlü bir belirleyici­
sidir. "3 Aslında etkileri düşüncelerin içeriğinin çok ötesine geçer:
Araşhrmalar; erken dönem deneyimlerinin davranışları, duygusal
kalıplar, bilinçdışı inançlar, öğrenme stilleri, ilişkisel dinamikler,
132
Homeostaz, vücudun sıcaklık regülasyonu, pH seviyeleri ve çok daha fazlası
dahil olmak üzere tüm alt sistemlerinin düzgün çalışması için gereken stabili­
teyi ve sabitliği koruduğu süreçleri ifade eder.
N O R M A L E F SA N E S İ

--- Sayfa 133 ---
stresle başa çıkma ve kendimizi regüle etme yeteneğini biçimlen­
dirdiğini herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde göster­
miştir.
Yeni bilgi, Amerikan Pediatri Akademisi'nin resmi dergisi Pedi­
atrics'te yayımlanan, belki de dünyanın en önemli çocukluk ensti­
tüsü Harvard Üniversitesi'nin Gelişmekte Olan Çocuk Merkezi' ne
bağlı yazarlar tarafından kaleme alınan bir makaledeki iki kısa pa­
ragrafta güzel bir şekilde özetlenmiştir:
Beyni n mimarisi, doğumdan önce başlayan, yetişkin l iğe kadar sü­
ren ve tüm sağ l ık, öğrenme ve davra n ış için sağlam ya h ut kırılgan
bir temel oluştu ran bir süreçle inşa edilir.
Genlerin ve deneyim lerin etki leşimi, gelişmekte olan beyn in devre­
leri n i kelimenin tam anlamıyla şeki l lend i ri r ve özellikle erken çocuk­
l u k yıllarında yetişkin-çocuk ilişkilerinin karşılıklı tepkiselliğinden kri­
tik biçimde etki lenir.4
Başka bir deyişle, erken gelişim, daha sonra gelecek olan tüm
öğrenme, davranış ve sağlık (veya eksikliği) için -güçlü veya sal­
lantılı- zemin hazırlar. Araştırmacıların sözleri, yürekten kulak
verildiği takdirde, mevcut kültürümüzde derhal yenilenmek için
haykıran çok şeye dikkatimizi çekecektir.
Eğer duygu bilişin temeliyse, o zaman ilişkiler zemini şekillen­
diren tektonik plakalardır. Bunlar arasından bir çocuğun besleyici
bakıcılarıyla olan erken duygusal etkileşimleri, beynin nasıl prog­
ramlandığı üzerinde birincil etkiye sahiptir - yine, önce bilinçdışı,
daha sonra akıl gibi şeyler gelir.5 Ünlü gelişim psikiyatrı, Stanley
Greenspan ve meslektaşlarının sözleriyle, "Entelektüel etkileşim­
den ziyade duygusal etkileşim zihnin birincil mimarı işlevini gö-
..
"6
rur.
Bu operasyon sırası göz önüne alındığında, çocukların güven­
lik duygusu, dünyaya olan güveni, başkalarıyla olan ilişkileri ve
hepsinden önemlisi, özgün duygularıyla bağlanblan, uyumlu,
stressiz ve duygusal açıdan güvenilir bakıcıların sürekli mevcudiyeti­
ne bağlıdır. Söz konusu kişiler ne kadar stresli olur veya dikkatleri
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H R İ F İ
133

--- Sayfa 134 ---
dağılırsa, çocuğun zihninin duygusal mimarisi o kadar sallantılı
olacaktır.
Bu kulağa ebeveynler hakkında bir suçlama gibi geliyorsa, ni­
yetimin bununla uzaktan yakından ilgisi olmadığını bilin. Aşırı
derecede kendini tekrarlayan bir yazar olma riskini alarak tek­
rar belirteyim ki ebeveynleri suçlamak sadece acımasız ve haksız
değildir, bu saçmalıktır. Şimdilik şu kadarını söyleyeyim, erken
bakım verme kalitesi, içinde gerçekleştiği toplumsal bağlam tara­
fından ağır, hatta kasıtlı bir şekilde belirlenir. Göreceğimiz gibi,
çocuklar giderek artan bir şekilde, içsel duygusal aygıtlarını esen­
likle hiçbir ilgisi olmayan zorunluluklara boyun eğdiren ve birçok
yönden bastıran güçlü etkilerin -sosyal, ekonomik ve kültürel- bi­
rikimi tarafından yönlendirilmektedir; ki aslında bu durum zih­
nin sağlıklı büyümesine düşmandır. "Böyle bir büyüme, modern
kurumlar ve sosyal kalıplar tarafından ciddi şekilde tehlikeye atı­
lıyor" diyor Dr. Green. "Çocuk bakımı, eğitim ve aile hayatı da da­
hil olmak üzere günlük yaşamın hemen hemen her alanında zihni
oluşturan duygusal deneyimlerin önemi giderek daha fazla göz
ardı ediliyor." Sonucu, DEHB, depresyon ve anksiyete gibi söz­
de akıl hastalıklarından· mustarip olan veya şahsen ya da sosyal
medyada agresif veya kendine zarar veren davranışlarda bulunan
çocuk, ergen ve gençlerin sayısındaki artışta görüyoruz.
Dr. Gordon Neufeld'in Brüksel' deki bir Avrupa Parlamentosu
oturumunda söylediği gibi, "İnsan potansiyelinin açığa çıkması
kendiliğinden olur fakat kaçınılmaz değildir ... Hepimiz yaşlanıyo­
ruz ama hepimiz büyümüyoruz. O halde bir çocuğu gerçekten 'bü­
yütmek' o çocuğu bir insan olarak tam potansiyeline ulaştırmak demek­
tir. ,,., Öyleyse, modern kültürümüzde neden bu hedefi müzmin bir
şekilde ıskalıyoruz? Problem, gelişmekte olan çocuğun ihtiyaçları­
nın kavranamamasıyla başlıyor.
Neufeld, mizaçları ne olursa olsun tüm gençlerin her şeyden
önce neye ihtiyaç duyduğunu güzel bir şekilde özetliyor: "Ço­
cuklar, tam da oldukları halleriyle bizim yanımızda var olmaya
"Sözde" niteleyicisini kullanma nedenlerim 17. ve 18. Bölümlerde ele alınacakhr.
134
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 135 ---
davet edildiklerini hissetmelidir." Bu ihtiyaa göz önünde bulun­
durarak ebeveynlerin birincil görevi, çocuğun hayatta kalına ge­
reksinimlerini karşılamanın ötesinde, çocuğa sözle, eylemle ve (en
önemlisi) varlıklarıyla; sevdikleri, hoş karşıladıkları ve istedikleri
kişinin tam olarak o olduğuna dair basit bir mesaj yaymakhr. Ço­
cuğun bu sevgiyi kazanmak için herhangi bir şey yapması ya da
farklı olması gerekmez, aslında hiçbir şey yapamaz çünkü bu kalıcı
kucaklama kazanılamaz ve geri alınamaz. Çocuğun davranışına
veya kişiliğine bağlı değildir; çocuk "iyi" ya da "kötü", "yaramaz"
ya da "uslu" olarak görünse de mevcuttur.
O zaman tehlikeli veya kabul edilemez davranışları görmez­
den mi geleceğiz? Hayır, bu da sevecen bir davranış olmaz, çünkü
çocukların ihtiyaçları aynı zamanda rehberlik ve yönlendirmeyi
de içerir; bunlar arasında sınırları belirlemek de vardır. Bunun
yerine, kayıtsız şartsız seven bir kişinin bakış açıs!yla istenmeyen ey­
lemlerini izlemek ve azaltmak için elimizden gelenin en iyisini
yaparız: Çocukların, yapabilecekleri hiçbir şeyin, anlık öfkeye yol
açsa veya düzeltme gerektirse bile ilişkiyi tehdit edemeyeceğini
anladıkları bir var olma biçimi. Bu tutumdan hareket etmek, çocu­
ğun "yanlış davranışını" daha geniş, daha bağışlayıa bir çerçeve
içinde görmemizi bile sağlayabilir; belki de hüsrana uğramış bir
ihtiyacı, duyulmamış bir iletişim çağrısını, işlenmemiş bir duygu­
yu ifade eder. Davranışı basitçe cezalandırmak ve duyguyu defet­
mek yerine, çocuğun "dışa vurduğu" ihtiyaç ve duyguları anlar ve
bunlara yanıt veririz.
Neufeld'in olgunlaşmanın "kendiliğinden ama kaçınılmaz ol­
madığı" konusundaki görüşü burada çok önemlidir. Binlerce yıl­
dır bizi sosyal ve duygudaş yarahklar olarak geliştiren evrim, aynı
zamanda belirli bir tür gelişimsel ortam da varsayar - ya da 8. Bö­
lüm' e geri dönersek, "bekler" Bilim yazarı Maia Szalavitz ve ço­
cuk psikiyatrı ve sinirbilimci Bruce Perry, "Gerçekten de sevgi için
doğduk" diyor, "ama biyolojimizin armağanları bir garanti değil,
bir potansiyeldir."8 Bazı deneyim türleri, doğanın bize ektiği sevgi
ve duygudaşlık tohumlarını sular; bu istikrarlı beslenme olmadan
büyüme tehlikeye girer.
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H Rİ F İ
135

--- Sayfa 136 ---
Bu deneyimlerin özü tek kelimeyle ifade edilebilir: Güvenlik.
En büyük oğlum, bu kitabın ortak yazarı Daniel, güvenlik ek­
sikliğinin kendi erken dönem anılarının merkezi bir özelliği oldu­
ğunu vurguluyor. "İyi ve kötü ruh hallerini birbirinden ayıramı­
yordum" diyor, "çünkü ikinizin hangi ruh halinde olduğuna veya
belirli bir gündeki ilişkinizin durumuna bağlı olarak her an kötüle­
şebilirdi. Çocukken, zeminin alhmda açılıp durduğu, tekrarlayan
kabuslar görürdüm, her şeyin tekrar yaşanacağı başka bir boyuta
düşerdim. Bu rüyaları deşifre etmek zor değil: Çocukluğumun
dünyasında, zemin zemin değildi." Gerçekten de güvenli bağlanma
için bir "zemin" olmadan genç bir insan, yaşamın deneyimlenebi­
leceği herhangi bir istikrarlı temelin varlığım hissetmekte zorlanır.
Üç çocuğumuza olan tüm sevgimize rağmen Rae ve ben, kendi
ilk yıllarımızda bakımın bazı temel yönlerinden yoksun olduğu­
muzdan, ihtiyaç duydukları istikrarlı ortamı nasıl sağlayacağımı­
zı bilmiyorduk. 20. yüzyılın sonlarındaki yaşamlarımızın kurgusu
da ilişkimizdeki gerilimler ve benim hp eğitimi ve pratiğinin ge­
reklilikleri tarafından sağlamlaşhrılmış ve güçlendirilmiş güdüm­
lü, işkolik eğilimlerimle birleşince ihtiyaç duyulan ortamı yarat­
mamıza pek yardımcı olmadı. Bu sınırlamaların sadece bize özgü
olduğunu söylemek de doğruluktan çok uzak olur.
Güvenlik duygusu nereden gelir? Bir kez daha sıcak, uyumlu
bakıcılarla etkileşim bunun temel bileşenidir. 2010 yılında Duke
Üniversitesi'nde yapılan bir araşhrma, "erken dönem bakımın ve
sıcaklığın zihinsel sağlık üzerinde yetişkinliğe kadar uzun süreli
olumlu etkileri olduğunu" bildirdi. Bilim insanları yaklaşık beş
yüz anne-bebek çiftini inceledi, annelerin sekiz aylık bebeklerine
karşı ne kadar sevecen olduklarım dikkate alarak onları düşkün­
lük ve hassasiyet bakımından "sıcak" veya "bazen olumsuz" veya
"okşayan" veya "abarhlı" gibi kategorilere ayırdılar. Annelerin
çoğu "sıcak" olarak derecelendirilirken yaklaşık yüzde l,S'i "abar­
hlı" olarak nitelendirildi. Otuz yıldan fazla bir süre sonra yetişkin
çocuklar, duygusal sıkınh ve endişe düzeylerini değerlendiren bir
dizi zihinsel sağlık testine tabi tutuldu. Bebeklik döneminde en
yüksek düzeyde anne şefkati alan yetişkinlerin en düşük sıkınh
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 137 ---
seviyelerine sahip oldukları görüldü.9 Baş araşhrmacı, "belki de
gereğinden fazla şefkatli olamazsınız... Politika perspektifinden
bakıldığında, annelerin ve babaların çocuklara karşı şefkatli ol­
maları için ihtiyaç duyduğu zamanı koruyabilmemiz gerektiği
gerçeği kesinlikle bu araşhrma grubunun katkıda bulunduğu bir
gerçek" diyor. Bu kadar temel, bu kadar önemli bir şeyin bu kadar
tehdit altında olmak zorunda kalmasını kültürel deliliğin bir işare­
ti olarak görüyorum, öyle ki politika üreticilerini onu "korumaya"
teşvik etmek zorunda kalıyoruz.
Uzun bir süre boyunca, bebeklerin yalnızca yiyecek, sıcaklık
ve barınağa olan çaresiz bağımlılıklarından dolayı bakıcılarla bağ
kurmaya mecbur oldukları varsayılıyordu. Arlık biliyoruz ki sos­
yal ve duygusal ihtiyaçlar da evrim tarafından sinir devremize
kodlanmış ve optimal gelişimimiz bunların karşılanmasını gerek­
tiriyor. Sinirbilimci Jaak Panksepp, bu ihtiyaçları yöneten serebral
aygıh "PANİK/KEDER" sistemi olarak adlandırdı, çünkü bunlar
bir araba alarmı gibi, güvenli bağlanma olmadığında aktive olan
duygulardır. Mesaj: Birbirimize bağlanmak, birbirimizle bağlanh
kurmak üzere donatılmışız, bunu da bakıcılarımızla olan erken
bağımız aracılığıyla yapabiliyoruz. Sadece bu da değil, donanım
her iki yöne de gidiyor: Dr. Panksepp'in sözleriyle, bebeklerin "ağ­
lamak için doğmuş olmaları" aslında tam da ebeveynlerin besle­
yici beyin yapılarını ve şefkatli davranışlarını harekete geçirmek
içindir - Panksepp'in BAKIM sistemi olarak adlandırdığı yapı.*
Bu bilgiyi düşünmek beni annemin günlüğüne geri döndürdü.
Bu sefer savaşla ya da Nazilerle hiçbir ilgisi yok; sadece yirmi dört
yaşında, ebeveynlik içgüdülerine aykırı tıbbi tavsiyeler de dahil ol­
mak üzere bebeğini kültürel normların kısıtlamaları içinde sevmeye
çalışan bir kadın. Zamanın kabul edilen pratiğine göre, doktor sıkı
bir programda beslenmemi önermiş. Bir doktorun sorumlulukla­
rına bağlı kızı olarak annem itaatsizlikten korkuyordu. Ben birkaç
haftalıkken, hala birlikte hastanedeyken annem şöyle yazmış:
Dünyaca ünlü Dr. Panksepp, temel duygusal kalıplarımızdan sorumlv yedi
büyük beyin sistemi tespit etti. Her birinin adını büyük harflerle yazdı.
BAKIM, PANİK/KEDER, KORKU, ÖFKE, ARAYIŞ, ŞEHVET ve OYUN.
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TAH Rİ F İ
137

--- Sayfa 138 ---
Şimdi bunu gerçekten ne için yapıyorsun? Bu sefer de gece yarısın­
dan saat 02.00'ye kadar uludun, hemşire içeri g i rd i ve sen i biraz ol­
sun emzirmemi önerdi, böylece son unda uyudu n . Açgözl ü oğ lum,
bunu bir a l ışkanlık haline geti remeyeceğimiz konusunda seni kesin­
likle uyarmalıyım. Asl ında ya kında sabah 7 .00'de beslenmekten de
vazgeçmek zorunda ka lacağız. İnan bana, değerli küçük oğlum, acı
şikayetlerle sızlandığı n ı duyd u ğ u mda ka lbim ikiye böl ü n üyor, oysa
şimdiye kadar, affedersin ama gece vaktinin yemek için değ i l , uyu­
mak için olduğunu anlayacak kadar büyüdün.
İşte annem; doktorun emirlerini takip ederek doksan uzun da­
kika boyunca, umutsuz çığırtılarıma ve kendi duygusal sıkıntısına
katlanarak 2001' deki ölümüne kadar imzası olacak zarif nükte­
danlığıyla elinden gelenin en iyisini yaptı.
Ebeveyn-çocuk bağlanmasının nörobiyolojisinde ustalaşmış
olarak bu materyali şimdi tekrar gözden geçirdiğimde, beyninde
Panksepp tarafından tanımlanan içgüdüsel BAKIM sisteminin
kültürel zihniyetle çeliştiği genç bir kadın görüyorum. Tıbbi oto­
ritenin doğal olmayan emirlerine yenik düşen annenin kalbi ağrı­
yor.
Peki ya o sararmış sayfalardaki bebek? Ne yaşıyor? Yaklaşık
otuz yıl sonra, 1975'te Jean Liedloff, The Continuum Concept'te oku­
yucularını ''bebeğin kalbi kırılana ve pes edene, uyuşuncaya ve
'iyi bir bebek' olana kadar ağlamasına izin veren mevcut moda"
konusunda uyarıyordu. Ve ben gerçekten de çok iyi bir bebek ol­
dum. Dört ya da beş yaşında bir çocukken bile şafaktan önce ya­
tağımda uzanır, ortakulak enfeksiyonunun bıçak saplayan acısına
katlanır, uyuyan ailemi rahatsız etmemek için sessizce kendi ken­
dime sızlanırdım.
Şüphesiz çoğu ebeveynin niyetine taban tabana zıt olsa da ağ­
lamalarına cevap verilmeyen, beslenmeyen, sıkıntıdayken ebe­
veynin sıcak vücuduna yakın tutulmayan bir çocuk, sözsüz de
olsa açık bir ders öğrenir: ihtiyaçlarının karşılanmayacağını, din­
lenme ve huzur bulmak için sürekli çaba göstermesi gerektiğini,
olduğu haliyle sevilmez olduğunu. Beynimin PANİK/ KEDER
138
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 139 ---
sistemine yüklenerek zavallı annemin yanıt vermemesi, beynimi
bu sistemin aşırı aktivasyonunu ifade eden kronik eğilimlerime
bağlamaya da yardımcı oldu: anksiyete ve depresyon. Darda Nar­
vaez, "Beyinlerimiz bakımsız bırakıldığında" diye yazıyor, "daha
stres-reaktif hale geliyorlar ve hayatta kalma sistemlerimizin ege­
menliğine maruz kalıyorlar - korku, panik, öfke." Bilmez miyim!
"Soru" dedi Gordon Neufeld bana, "şu hale geliyor: Çocuğun
indirgenemez ihtiyaçları nelerdir?" "İndirgenemez"le, eğer Do­
ğanın bahşettiği potansiyele ulaşmak istiyorsa, çocuğun onsuz
yapamayacağı bir ihtiyacı kastediyor; karşılanmazsa, olumsuz
sonuçlara yol açacak bir ihtiyaç. Avrupa Parlamentosu' na söyledi­
ği gibi, "Tamamen insan ve insancıl olmanın anahtarı okullaşma,
öğrenme veya genetik değil, gerçek olgunlaşmadır." Olgunluğu
öğretemeyiz; bir çocuğu bunun için kandıramaz, baştan çıkaramaz
veya zorlayamayız da. Bizden istenen, çocuğun müzakere edile­
mez ihtiyaçlarını karşılayan gelişimsel koşulları sağlamakhr; o
noktadan sonra, Doğa gerisini iyi kötü halleder. Dr. Neufeld'in ze­
kice formülasyonunda insan olgunlaşması için dört indirgenemez
ihtiyaç vardır. Bu dört ihtiyaç hem eşzamanlıdır hem de piramit
gibi birbiri üzerine inşa edilir. Sizi, yani okurları, kültürümüzün
çocuklarımızı ne kadar iyi tatmin ettiğini veya etmediğini düşün­
meye davet ediyorum.·
1. Bağlanma ilişkisi: Çocukların onlardan sorumlu olanlarla
derin teması ve bağlantı duygusu.
Evrim çağları boyunca bebek benliğime aşılanmış böyle bir
temas için kendi sinirsel beklentimin, hayatımın ilk günlerinde
ve haftalarında nasıl hayal kırıklığına uğradığını gözlemleyin.
Önemli olanın çocuğun bağlanma duygusu olduğunu unutmayın;
bunun ebeveynlerin çocuğu sevip sevmediği veya ona bağlı his­
sedip hissetmediğiyle ilgisi yoktur. Ben ve eşim de dahil olmak
üzere birçok genç ve iyi niyetli ebeveyn, ilişkiyi kendilerinin nasıl
Dr. Neufeld'in formülasyonu, Dr. Darcia Narvaez tarafından bir araya getirilen
araşbrmaya göre, az üyeden oluşan avcı-toplayıcı grupların ebeveynlik uygula­
malarının sunduğu temel gereksinimleri tam olarak yansıbyor. bkz. Bölüm 12.
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H R İ F İ
139

--- Sayfa 140 ---
hissettikleri, ne kadar bağlılık yaşadıklarıyla ölçme hatasına düş­
tü. Ancak en büyük farkı yaratan şey, gönderilen değil çocuğun al­
dığıdır. Çocuğun kendilerinden farklı olan duygusal ihtiyaçlarına
uyum sağlayabilmek için nispeten olgun ve/ veya iyi desteklen­
miş ebeveynler gerekir.
2. Çocuğun kim olduğu ve olduğu gibi olma hakkını kazanma
işine ara verip dinlenmesini sağlayan bir bağlanma güvenli­
ği duygusu.
Temel güvenlik sağlandıktan sonra, küçük insan rahat ve kon­
forlu hissedebilir. Bu, Dr. Neufeld'in "dinlenme" olarak tanım­
ladığı durumdur; çocuğun ebeveynle bağlantı kurmak için çaba
göstermesi veya doğru temas dengesini korumak için çalışması
gerekmez. Bu durum, sağlıklı gelişimin köklerinin sıkıca tutuna­
bileceği topraktır. Oradan, duygusal, sosyal ve entelektüel büyü­
menin takip etmesini güven içinde bekleyebiliriz.
Annemin bana olan sevgisine rağmen, doğduğum andan iti­
baren işe koşuldum - masumlar için dinlenme yoktur. Ben daha
üç haftalık değilken, "şimdiye kadar bunu fark edecek kadar bü­
yümüş olmam gerektiğine ... Gece vaktinin, yemek yemek için de­
ğil, uyumak için olduğunu bilmem gerektiğine" dair endişeli, yarı
şaka yarı ciddi ifadesinin aksine fizyolojik olarak -ihtiyaçlarımın
takas için hazır olması şöyle dursun- her şeyi "fark edebilmekten"
yıllarca uzaktaydım.
3. Kişinin duygularını, özellikle keder, öfke, üzüntü ve acıyı his­
setme izni - başka bir deyişle, savunmasız kalma güvenliği.
Neufeld, "Duygu olgunlaşmanın motoru olduğundan, çocuk­
lar hassas duygularını kaybettiklerinde, olgunlaşmarnışlıklarına
sıkışıp kalırlar" diye açıklıyor. Duyguların erişilebilir kalması için
çevrenin bunların güvenli bir şekilde deneyirnlenmesine izin ver­
mesi gerekir - yani çocuğun duygularını ifade etmesi, ebeveynlerle
olan bağlanma ilişkisini tehdit edemez.
140
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 141 ---
Şimdiden görmeye başladığımız nedenlerden ötürü, kültü­
rümüzdeki birçok çocuk özgün duygularından mahrum bırakıl­
mıştır: Toplumun konformist beklentileri göz önüne alındığında,
davranışçı "uzmanlar" tarafından özgürce dağıtılan ebeveynlik
tavsiyeleriyle bunun olmamasını nasıl bekleriz? Psikolog ve me­
ga-çok satan yazar Jordan Peterson'ın reçetesini düşünün: "Öfkeli
bir çocuk sakinleşene kadar kendi başına oturmalıdır. O zaman
normal hayata dönmesine izin verilmelidir. Bu, öfkesi yerine ço­
cuğun kazandığı anlamına gelir. Kural, 'Düzgün davranabildiğin
zaman bizimle birlikte ol' şeklindedir. Bu; çocuk, ebeveyn ve top­
lum için çok iyi bir anlaşma."10
Acaba öyle mi? Varsayıma dikkat edin: Küçük bir çocukta öfke
ne normal ne de kabul edilebilirdir. Doğuştan koşulsuz sıcaklığa
olan ihtiyacının aksine, çocuğa verilen herhangi bir olumlu ya­
nıt belirgin bir şekilde koşullu olmalıdır. Kim değil, nasıl olduğu
önemlidir. Sorun şu: Ebeveyn davranış değiştirme oyununu ka­
zansa bile, çocuk kaybeder. Ona, duygusal benliğinin yüzeye çık­
ması durumunda reddedilme endişesini aşıladık. Bu, hem fiziksel
hem de zihinsel sağlığa ağır bir bedel yükler. Bir duygunun ifadesi
dizginlenebilir, hatta bilinçli deneyimi engellenebilir olsa da duy­
gunun kendisi yok edilemeyen bir enerjidir. Duygulan farkındalık
diyarından kovarak onları sadece yeraltına, birçok hayata musal­
lat olmaya devam edecek kilitli bir duygu mahzenine göndeririz.
Kalbimin kendi acıma karşı erken sertleşmesinin beni sadece
kederden değil, aynı zamanda sevinçten de koruduğunu kendim­
den biliyorum. Sevinci yeniden keşfetmek -ya da daha iyisi, onu
yeni yeni keşfetmek- hayat yolculuğumun bir parçası olmaya de­
vam ediyor.
4. Olgunlaşmak için serbest oyun deneyimi.
Oyun, "büyüyünce bırakılacak" anlamsız bir faaliyetten ziya­
de, tüm memeli türlerinin sağlıklı gelişimi için bir gerekliliktir. Jaak
Panksepp, gerçek rekreasyonu yöneten sinir sistemi için PANİK/
KEDER ve BAKIM ile uyumlu olacak bir isim icat etti. "OYUN
Bölüm 7.
İ N S A N G E L İŞ İ M İ N İ N TA H Rİ F İ
141

--- Sayfa 142 ---
sistemi, neokorteksin epigenetik gelişiminde ve olgunlaşmasında
özellikle önemli olabilir" diye yazdı. Bebekteki güvenli bağ eksik­
liği ve erken dönem oyun eksikliğinin, DEHB gibi koşulların yanı
sıra yetişkin öfkesi ve saldırganlığının ortaya çıkmasına katkıda
bulunan faktörler olabileceğini iddia etti.11 Özgün -belli bir amacı
olmayan, etkileşimli, neşe ve hayal gücünün dahil olduğu ve bu­
günlerde her zamankinden daha nadir görülen kişilerarası- oyun­
dan çocuklar stres veya yoksunluk koşulları altındayken çabucak
taviz veriliyor. (Dijital teknoloji tarafından dikkatinin dağılması ve
büyülenmesiyle de bağdaşmaz, 13. Bölüm' de tekrar ele alacağımız
can sıkıcı bir konu.)
Eğer gelişimin genel amacı, çocuklarda besleyici bir dünyada
hayatta olma hissini beslemekse -Raffi'nin harika ifadesiyle "in­
san olmanın nasıl bir his olduğu" - o zaman konunun ucunu iyice
kaçırdık demektir. Bu, çocuğun indirgenemez ihtiyaçlarını sağla­
mada ebeveynleri desteklemek için ipuçlarını Doğanın dikte ettik­
lerinden alan toplumsal yapılar ile iyi işleyen bir kültür gerektirir.
Çocuklarımızın ihtiyaçlarının çoğunun nasıl ve neden karşılanma­
dığı önümüzdeki bölümlerin konusu olacak.
142
N O R M A L E FS A N E S İ

--- Sayfa 143 ---
BÖLÜM 10
EŞİKTEKİ BELA:
DÜNYAYA GELMEDEN ÖNCE
Benim Tristramımın bahtsızlığı dünyaya
gelmesinden dokuz ay önce başladı.
- Walter Shandy, Tristram Shandy Beyefendi'nin
Hayatı ve Görüşleri (1759), Laurence Sterne
Sevg i l i küçük o ğ l u m/kızı m , içimde tekme attı ğ ı n ı h i ssed iyoru m .
Şimdi çok üzgünüm, cesa retim kırık v e korkuyoru m a m a sen i sevi­
yorum ve sen i dünyadaki tüm sevgiyle koruyup besleyeceği m . H is­
settiği n bu adrenalin senin için ve senin yüzünden değ i l . Bir gün sa­
na gebel iğimden bahsedeceğim ve u m a rı m yan ı nda kara rsız ya da
acı verici a n ı lar taşıyorsan , sa na gerçeğ i söylediğimde iyileşebilir­
sin. Sevg i l i küçük çocu k: Baban da sen i ta n ıdığında sen i sevecek.
O, içinde hareket ettiğini beni m g ibi h issedemez.
B
eklenmedik üçüncü çocuğumuzu beklerken karım bunla­
rı yazdı. Bizim için, özellikle de Rae için zor bir dönemdi.
Stresli, mutsuz ve endişeliydi; neşeli ve karşılıklı hazırlık dönemi
olması gereken şey, yalnız yapılması gereken çok zahmetli bir iş
gibi geliyordu. Ben, yani hikayedeki baba, kırklı yaşlarımın orta­
sındaydım; dışarıdan bakıldığında başarılı bir doktor ve köşe ya­
zarıydım. Gelgelelim kendi içimde ve evimizin dört duvarlı dün­
yasında kimdim? Depresif, endişeli, psikolojik açıdan azgelişmiş
bir adam, temel yaralarını ele almasına daha yıllar olan; işlev­
siz, dengesiz ve duygusal olarak düşmanca davranışlarının yükü
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TAH R İ F İ
143

--- Sayfa 144 ---
ailesi tarafından taşınan bir adam; işkolikliği evde fiziksel ve duy­
gusal yokluk, hatta ihmal biçimini alan bir adam; kendi iç dramı­
na bağımlı bir adam, eylemlerinden ve zihin durumlarından ve­
ya bunların ailesi üzerindeki etkilerinden nasıl sorumlu olacağını
bilmeyen, bir de en önemsizi; çocuğu olacak bir adam.
Rae'nin içinde büyüyen bebekle yaptığı günlük yazışmalar,
benden çok önce, insan gelişimi ve bu kültürdeki doğal seyrini
sık sık çarpıtan dinamikler hakkında sezgisel olarak ne kadar çok
şey anladığını gösteriyordu. Travmayla ilgili bölümümüzde, çev­
remizin yaratıcıları olmadan önce, bizlerin onun yaratımları oldu­
ğumuza dikkat çektim. Evrenimizin inşasına dahil olma becerisini
geliştirmeden önce, dünya bizi şekillendirir. Hangi vasıtayla? Baş­
langıçta, kendileri de çevrelerindeki dünyanın durumu ve önceki
nesillerin geçmişleri tarafından şekillendirilen ebeveynlerimizin
bedenleri, zihinleri ve koşulları aracılığıyla. Bu şekilde, kendi be­
denzihinlerimiz en başından beri daha büyük bir kültürün ürünü,
gebelikle başlayan bir yaşam seyridir.
144
Gebelik Otoportresi
Rae Mate, 1988, farklı
araçlar. Rae bu resmi,
bu bölümde tasvir
edilen hamileliğin ilk
yarısında yarattı.
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 145 ---
Daha fazla ilerlemeden önce, gerekli bir uyarı. Birçok okuyu­
cu, kürtaj hakları üzerine devam eden kültürel/ dini tarhşmalarda
ağır bir şekilde siyasallaştırılan "gebelikle başlar" ifadesi konu­
sunda biraz tedirgin hissedecektir. Doğmamış olanların ihtiyaçla­
rının bilim temelli tanınmasının, seçim karşıh/ "yaşam yanlısı" bir
görüş için nasıl siyasi yem haline gelebileceğini görmek kolaydır.
Bu da bana ne yaptığım ve ne kastetmediğim konusunda son de­
rece net olmam için daha fazla neden veriyor. Bir hekim olarak,
kadınların seçme hakkı reddedildiğinde dayatılan acıların farkın­
dayım. Bu bölümde veya bu kitabın herhangi bir yerinde, bu tür
yaşam kararları verme konusunda özerklik hakkını inkar edecek
hiçbir argüman yoktur.
İnsani gelişme ve onun rahimden mezara kadarki gidişatı hak­
kında konuşmak hiç bu kadar hayati olmamıştı. Aynı zamanda
son derece hassas bir konudur. Birincisi, çocuklara zarar veren
herhangi bir şeye doğrudan bakmak zordur, çoğu zaman acı ve­
ricidir. Daha da kötüsü, bu konular ortaya çıktığında, anneler ve
babalar yargılandıkları, kınandıkları veya suçlandıkları izlenimini
edinebilirler, ki bu iki kat talihsizdir: Birincisi, çünkü bu kültür­
de çok fazla ebeveyn -ve ben onlardan biri olarak konuşuyorum,
hem de üç kez- zaten felç edici bir suçluluk duygusunu omuzlu­
yorlar ve zaten savunmacı hissediyorlar; ikincisi, bu suçlamanın
ne kimseye yararı ne de haklı bir tarafı vardır. Hepimiz elimizden
gelenin iyisini yapıyoruz. Benim iddiam -gerçekten, tüm bu ki­
tabın itici gücü- elimizden gelenin en iyisinin daha iyi olmayı hak
ettiği ve şu anda bizim için mevcut olan büyüyen bilgi birikimini
birleştirirsek olabileceğidir. Sadece tüm kültürümüzün anlaması
gereken dinamiklere ışık tutmayı hedefliyorum. Bu ve bir sonraki
bölüm, kültürümüzün evrim tarafından ortaya konan gebelik ve
doğumun gelişimsel kalıplarını takip etmedeki başarısızlığını izle­
yerek işe en başından başlıyor.
Rae'nin hamilelik günlüğünde öngördüğü, çocuğun "kararsız
veya acı verici anıları" şiirsel bir buluş değil. Rahim içi deneyim­
lere bilinçli hatırlama erişemeyebilir, ancak bunlar farklı bir hafıza
türü olarak yaşamaya devam edebilirler: İnsan organizmasının
İ N S A N G E L İŞ İ M İ N İ N TA H Rİ F İ
145

--- Sayfa 146 ---
hücrelerine ve sinir sistemine gömülü duygusal ve nörolojik iz­
ler olarak. Psikiyatr Thomas Vemy bu süreci "beden çapında hafıza"
olarak adlandırır. Rahim içi dönemin duygusal sağlık üzerinde­
ki uzun vadeli etkisini tanımada öncü olan Vemy, 1982'de çığır
açan Doğmamış Çocuğun Gizli Yaşamı'm yayımladı. Bu kitabın de­
vamında, "Doğum olayından önce, rahimde bir görüntü veya ses
parılhsı bile olmadan önce, yaşamlarımızın deneyimini ve tarihini
hücrelerimizde kaydederiz" diye yazdı.1
Son yıllarda, hamilelik sırasında kadınların fiziksel çevresinin,
sağlığının ve duygusal dengesinin bebeğin optimal gelişimi için
hayati önemini vurgulayan yeni bir bilgi sağanağıyla karşı kar­
şıyayız. Bu arada çağımız; depresyon, anksiyete ve diğer zihinsel
sağlık sorunlarıyla karşı karşıya kalan çocukların, ergenlerin ve
gençlerin sayısında da önemli arhşlar getirmiştir. Genetik kendi
başına bu ani değişimleri açıklayamaz. Bu gibi eğilimleri tersine
çevirme konusunda ciddiysek çevreye bakarak noktaları birleştir­
memiz çok önemli. "Çevre doğumda başlamaz; çevre, bir çevreniz
olduğu anda başlar" diyor sinirbilimci Robert Sapolsky. "Bir fetüs
olduğunuz anda; annenin dolaşımından, hormon seviyelerinden
ve besinlerinden gelen her türlü bilgiye maruz kalırsınız."2
Çok erken bir faktör, hamile kadınların yaşadığı strestir - duy­
gusal, ekonomik, kişisel, profesyonel ve sosyal. Doktor ve psika­
nalist Ursula Volz-Boers'in işaret ettiği gibi, "Rahim içi yaşam,
bazı insanların bizi inandırmaya çalışhğı gibi bir cennet değildir.
Biz ebeveynlerimizin bütün mutlulukları, endişeleri ve zorlukla­
rının birer alıcısıyız."3 Fakat elbette, en eski faktörün bile kendine
özgü daha erken faktörleri vardır: Yani, çağdaş toplumun yetiş­
tirme çevresine, aileye, gelişmekte olan gençlere ve epigenetiğin
bize öğrettiği gibi, DNA'nın kendisinin aktivasyonuna getirdiği
dayanılmaz baskılar. İstihdam, sağlık ve sigorta sistemleri de dahil
olmak üzere kültürümüzün, kadınların doğmamış bebeklerinin
ihtiyaçlarını yüksek bir sosyal öncelik olarak tutma becerisini ne
ölçüde desteklediğini veya zayıflathğını düşünmeliyiz.
Doğum öncesi kontroller sırasında kaç kadına zihinsel ve
duygusal durumları, evde veya işte yaşadıkları stresler hakkında
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 147 ---
sorular sorulur? Gelecekteki kaç hekime bu tür sorular sormaları
öğretiliyor? Kaç eşin, bebek bekleyen eşlerini aşırı stres ve sıkın­
hdan koruma sorumluluklarını anlamalarına yardımcı olunuyor?
Kaç işletme hamile çalışanlarının rahatlaması için hükümler ha­
zırlıyor? Bu son sorunun özellikle kasvetli bir cevabı var: Kadın­
lar, özellikle düşük ücretli işlerde, sıklıkla hamilelik düşmanı bir
çalışma ortamından söz ediyorlar. Ancak destekleyici işyerlerinde
bile, kadınlar genellikle yetkinlik çılgını bir toplumda performans
göstermek, ilerlemek, hatta mükemmelleşmek için benimsedikleri
ve kendilerine atfettikleri baskının yükünü çekiyorlar. İş nadiren
"işte kalıyor"
Rae'nin sezdiği gibi, bebek annenin stresini doğrudan hisseder.
New York Times 2004 yılında, "Araşhrmacılar hareketleri ve kalp
ahşlannı dikkatle dinleyerek stresli veya depresyondaki annelerin
fetüslerinin duygusal açıdan sağlıklı kadınlarınkinden farklı tep­
ki verdiğini buluyorlar" diyordu. "Çalışmalar, doğumdan sonra
bu bebeklerde öğrenme ve davranış problemlerinin ortaya çıkma
riskinin önemli ölçüde arthğını ve yaşlandıkça depresyon ya da
kaygıya karşı daha savunmasız olabileceklerini göstermektedir."
Daha sonra duygudurum düzenlemesi, dürtü kontrolü, dikkat,
motivasyon ve saldırganlığın modülasyonunda kilit rol oynayan
serotonin ve dopamin gibi temel nörotransmiterler -makalenin
bahsettiği öğrenme, davranışsal ve duygudurum zorluklarında
da rol oynarlar- anne üzerindeki doğum öncesi stresten etkilenir.
Hamilelikte stresli olan annelerin bebeklerinde, bu beyin kimya­
salları daha düşük seviyelerde, stres hormonu kortizol ise daha
yüksek seviyelerdedir. Şaşırha olmayan bir şekilde, aynı çalışma
bu yenidoğanların da daha azgelişmiş öğrenme becerilerine sahip
olduklarını, sosyal uyarılmaya daha az tepki verdiklerini ve tedir­
gin olduklarında kendilerini daha az sakinleştirebildiklerini gös­
termiştir, bu da sürpriz bir sonuç değildir. 4
Beyindeki madde seviyelerinin ötesinde, hamilelik ve doğum
sonrası annenin zihin durumlarının bebeğin gelişmekte olan bey­
ninin yapısını şekillendirdiğini gösteren kanıtlar var. Bir çalışma­
da, Calgary Üniversitesi'nde ebeveyn-bebek ruh sağlığı alanında
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H Rİ F İ
147

--- Sayfa 148 ---
Kanada araşhrma başkanı olan hemşirelik fakültesi profesörü Dr.
Nicole Letourneau ve meslektaşları, çocuğun gri maddesinin, se­
rebral korteksin, anneleri hamileliğin ortalarında depresyon ge­
çiren okul öncesi çağdaki çocukların beyinlerinin MR tetkikinde
daha ince olduğunu bulmuşlardır. Belirttikleri gibi, beyin tarama
bulguları çocukta depresyon, anksiyete, bozulmuş dürtü kont­
rolü ve dikkat zorlukları gibi daha sonraki sorunların habercisi
olabilir.5 Doğum sonrası depresyonun da benzer etkileri vardı, bu
da genç insanın çevreye karşı özellikle savunmasız olduğu, hem
doğumdan önce hem de sonra, gelişimde belirli kritik dönemler
olduğunu gösteriyor. Bu bulgular, örneğin korku ve duygu işle­
yen amigdala6 gibi beyin yapıları ve otizm gibi nörolojik durumlar
üzerindeki annelik stresi etkilerine işaret eden diğer birçok çalış­
manınkilerle uyumludur.7
Diğer bulgular, zihinsel sağlık bozukluklarından hipertansi­
yona, kalp hastalığından diyabete, bağışıklık fonksiyon bozuk­
luğundan enflamasyona kadar birçok yetişkin sağlığı sorunu ve
hormonal dengesizliğe karşı zayıf glikoz metabolizmasının, rahim
içi stres tarafından daha olası hale getirildiği yönündedir.8 Araştır­
macılar arasında, yetişkin hastalığının gelişimsel kökenleri olarak
adlandırılan şeyin rahimde başladığına dair büyük bir makaleye
ahfta bulunmak için "evrensel bir fikir birliği" vardır.9
Sağlık ve yaşlanmanın kromozomal belirteçleri olan telomerle­
ri hahrlıyor musunuz? Bu yapıların, anneleri hamilelik sırasında
büyük stres yaşayan yirmi beş yaşındaki yetişkinlerde daha kısa,
yani daha erken yaşlanmış olduğu gösterilmiştir.10 Epigenetik bö­
lümümüzden, bir annenin gebelik sırasındaki yüksek stres seviye­
lerinin yavruların genetik işleyişini olumsuz yönde etkileyebilece­
ğini ve stres-tepki kapasitelerinin potansiyel olarak yaşam boyu
bozulmasına yol açabileceğini de biliyoruz. Bu tür etkilerin orta
yaşlara kadar sürdüğü gösterilmiştir.11
Hamilelik sırasındaki maternal stres, yenidoğanlardan alınan
dışkı örneklerine dayanarak, doğumdan günler ve hatta aylar
sonra daha az sağlıklı bir bakteri karışımı olan bebeğin, bağırsak
mikrobiyal florasının zayıf yapısıyla bile ilişkilendirilmiştir ve bu
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 149 ---
bebekler arasında bağırsak problemleri ve alerjilerin daha yüksek
insidansı vardır.12 (Bebek bağırsak mikrobiyal florasındaki eksik­
lik, bebek anne doğum kanalından geçmediği sezaryen işlemlerin­
den sonra da sık sık görülür.)
Bir annenin duygusal stresi çocuğun gelişimi ve gelecekteki
sağlığı üzerinde doğrudan bir etkiye sahip olsa da tek başına etkili
bir faktör değildir: Kontrol bir kez daha kişilerarası biyolojidedir.
Rae ve bende olduğu gibi, bir kadının psikolojik durumları ile ba­
banınkiler arasında karmaşık bir etkileşim vardır. Yakın zamanda
İsveç'te yapılan büyük bir araştırma, hamilelik öncesinden ikinci
trimesterin sonuna kadar geçen yıl boyunca görülen baba depres­
yonunun (yirmi iki ila otuz birinci gebelik haftaları arasında ge­
len) aşırı prematüre olma riskini yaklaşık yüzde 40 oranında ar­
tırdığını göstermiştir. Bu etki, aslında, sadece orta derecede erken
doğum riskini (otuz iki hafta veya sonra) artıran annenin kendi­
sindeki depresyondan daha büyüktür.13 Araştırmacılardan biri,
"Baba depresyonunun sperm kalitesini etkilediği, bebeğin DNA'sı
üzerinde epigenetik etkilere sahip olduğu ve plasenta fonksiyo­
nunu da etkileyebileceği bilinmektedir" diyerek konuya dikkat
çekiyordu.
İlk bakışta, babanın melankolisinin anneninkinden daha büyük
bir risk oluşturması bir anomali gibi görünür. Her zaman olduğu
gibi, bağlam her şeydir. Dünyamızda üreme konusunun sosyal
bağlamı, kadınlara yakın ilişkiler de dahil olmak üzere yaşamın
her alanında savunulamaz derecede stresli roller atar. Çocukların
taşıyıcıları olmanın yanı sıra, genellikle erkeklerin yaşamlarındaki
psiko-duygusal streslerini hafifletmeleri beklenir. Bir çocuğa an­
nelik yapmak doğanın bir emri olabilir, ancak yetişkin bir erkeğe
annelik yapmak hem doğal değildir hem de imkansızdır. Babanın
stresinin, anne üzerinde sonuçları çocukların ve hatta rahimdeki
bebeğin gelişiminde rol oynayacak kadar etkili olmasına şaşma­
malı.
Burada öngörülebilir bir sosyoekonomik bağlantı da var: Dü­
şük kaynaklı, yüksek stresli bir ABD kentsel ortamını inceleyen
yakın tarihli bir Wayne State Üniversitesi çalışmasında, son üç ay
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TAH R İ F İ
149

--- Sayfa 150 ---
içinde yüksek düzeyde depresyon, kaygı, endişe ve stres bildiren
annelerin henüz doğmamış bebeklerinin taramalarında beyin bağ­
lanbsındaki anormallikler tespit edildi.14 Beslenme ve hava kalite­
si gibi fiziksel faktörlerin sosyoekonomik durumla etkileşime gi­
rerek çocukları depresyon, anksiyete ve DEHB gibi sorunlara daha
da yatkınlaşhrdığını söylemeye gerek bile yok.15 "Yoksul insanlar,
kötü hava veya psikososyal stres ve diğer şeyler olsun, her konu­
da bu şeylere daha fazla maruz kalırlar" demişti üreme endokri­
noloğu ve New York'taki Mount Sinai Tıp Merkezi'nin önleyici
bp başkan yardımcısı Dr. Shanna Swan, "Bu toplumsal bir sorun
ve değişiklikler bireysel düzeyde olmayacak. Toplumsal düzeyde
olacak."16 Dolayısıyla fırsat eşitsizliği, temel biyolojik anlamda
bile, anne karnında başlar.17
Beyin taramaları, kan testleri, ultrasonlar ve fetal kalp monitör­
leri olmadan çok önce, eski halklar rahim içi ortamın kutsallığını
sezgisel olarak anladılar. Bir keresinde burada, British Columbi­
a' daki bir First Nations grubunda bağımlılık hakkında konuşmuş,
yukarıda belirtildiği gibi doğum öncesi gelişim üzerine yapı­
lan çalışmalardan alınb yapmışhm. Konuşmadan sonra genç bir
adam yanıma geldi. "Biliyor musun" dedi, "klanımızda gelenek,
eğer kızgın ya da üzgünsen hamile bir kadının yanına bile gitme­
ne izin verilmemesiydi. Sıkınblarını bebeğine yaşatmanı istemez­
dik." Bazı Afrika kabile toplumlarında, bebekler daha sonra onları
dünyaya getirecek şarkılar da dahil olmak üzere, hala annenin
karnındayken ritüellerle karşılanırdı.18 Yeni evinize, dış dünyaya
törenle girerken size zaten tanıdık gelen kendi melodinizi ve söz­
lerinizi duyduğunuzu hayal edin.
Bu tür kolektif gelenekler çoğunlukla sömürgecilik ve atomi­
zasyonla kaybolmuştur, ancak yine de onlardan bir şeyler öğrene­
bilir ve derslerini uygulayabiliriz.
Profesör Letoumeau, "Doğum öncesi depresyon, stres ve ank­
siyetenin çocuktaki davranış sorunlarını önceden haber verebile­
ceğini biliyoruz" dedi. "Bu davranışları yıllar sonra çocukta dü­
zeltmeye çalışabiliriz ya da çocuğu tedavi edebiliriz veya hamile
kadınlara ilk etapta ihtiyaç duydukları desteği verebiliriz."
150
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 151 ---
Destek. Bunu sağlayan bir dünya inşa etmek istiyorsak alıcı­
larına, kelimenin onlar için ne anlama geldiğini sorarak başlaya­
biliriz. Geçenlerde Rae'ye sordum -eğer tekrar başlama şansım
olsaydı bundan çok daha önce yapardım- o zamanlar onu neyin
destekleyeceğini sordum. Cevabının bilgeliği ya da doğruluğuna
herhangi bir ekleme yapamam:
Bir top l u l uğum olsayd ı yard ımcı olurd u . Kültürüm üzde bir bebeğe
hamile ka lmak için neyin gerekl i olduğu konusunda daha büyük bir
fikir birl i ğ i olsaydı . Benim hakkı m ı savunacak bir doktorum, sosya l
h izmet uzmanım veya aile üyem olsaydı yardı mcı olurdu. Doktor ba­
na bir kez bile duygusal olara k nasıl ilerlediğimi sorsaydı . . . Birisi ko­
camı arasaydı: " Bebeğ ine za ra r verdiğinin farkında m ısın? Karınla il­
g i l i problemleri n ne olursa olsun, şimdi sen i n rolün ona ve taşıdığı
bebeğe karşı koruyucu olmak" deseydi . Hepimiz hamileliğe g i rme­
nin bir türbeye, kutsal bir yere ve zamana girmek gibi olması gerek­
tiğini anlamal ıyız: Bir bebek i nşa edil iyor.
Bir kadın hamile kal ı r kal maz zihinsel sağlığın müfredatta olması ge­
rekiyor - tıpkı fiziksel doğ u m için doğ u m öncesi dersler olduğu gi­
bi, duygusal doğum için de olmalı. Kadının odak noktası bebek ol­
m a l ı , kocası ya da işi değ i l ; koca n ı n odak noktası -herkesi n oda k
noktası- kadını desteklemek olmalı. Anne ba ba n ı n bunun orta k bir
iş olduğunu; karısı hami leyken, kocası n ı n da hamile olduğ u n u bil­
meleri gerekir. Toplumun hamile kadınları koruması gerekiyor çünkü
herkes bu çocuğ u ya ratıyor. Bebek yapmak için bir dünya gerekir.
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H R İ F İ
ısı

--- Sayfa 152 ---
BÖLÜM 1 1
SEÇENEKLERİM NELER?
TIB B İ LEŞTİRİLMİŞ B İ R KÜLTÜRDE DOGUM
2 1 . yüzyılın başında, doğaya hakimiyetimizin sınırları
olduğunu fark ederek doğumu yeniden insancıllaştırmak
zorundayız.
- Michel Odenf
A
ile hekimi olarak geçirdiğim onyıllar boyunca, yaklaşık bin
doğuma kahldım. Standart ameliyat prosedürü, hpkı hp fa­
kültesinde öğrendiğim gibi, doğum yapan her kadına epizyotomi
yapmakh. "Şimdi biraz kesik atma zamanı" diye anons ederdim,
bebeğin başı doğum kanalından çıkmaya hazır bir şekilde peri­
neye ulaştığında. Vajinal açıklığın yakınına lokal anestezi enjek­
te ettikten sonra birkaç santim uzunluğunda bir kesi yapar, be­
beği "yakalar" ve hemşireye verirdim. Daha sonra açtığım yarayı
onarmaya başlardım. Başka bir yol bilmiyordum.
Yıllar sonra -1980'lerin Karanlık Çağları'nda hala burada, Bri­
tish Columbia' da yasadışı olarak çalışan bazı ebelerden- epizyo­
tominin çoğu doğumda tamamen gereksiz olduğunu öğrendim.
Gerçekleşmeye çalışan organik bir süreç var, diye açıklamışlardı
bana nazikçe; bu da bir çocuğun cerrahi müdahalem olmadan
doğmasına müsaade ediyordu. Kim bilebilirdi ki? Bunu daha fazla
sürpriz izledi. Kadınlar, görünüşe göre, ayakları üzengilerde ol­
madan ve hatta dar bir metal kontraksiyona yaslanmadan bebek­
leri doğurabilirler. "Yatarken, bacakların havada sıçmayı dene"
152
Ünlü Fransız kadın doğum uzmanı ve pek çok başka kitabın yanı sıra Child­
birth and the Evolution of Homo sapiens'in de yazarı.
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 153 ---
dedi bir ebe, bilgisini sorguladığımda. Diğer şaşırlıcı haber şuydu:
Yapılacak en iyi şey komplikasyonları engelleyerek yenidoğanı
parlak ışıklar albnda dürtmek ve ağzına plastik emme tüpleri it­
mek yerine ten teması için anneye vermektir. Kordonun hemen
kesilmesi de gerekmez: Nabzını tamamlamasına izin verilebilir,
bu bebeğe daha fazla oksijen taşıyan kırmızı kan hücresi verir.1
Sanki Doğa ne yaptığını biliyormuş gibi.
Bir zamanlar sapkın görülen bu uygulamalar o zamandan beri
katı lıbbi araşlırmalarla doğrulanıyor. Sonunda, doktorlar arlık
herhangi bir "profesyonel" yardımı olsun ya da olmasın, insanların
yüz binlerce yıldır yaplıkları şeyleri vicdanen destekleme iznine
sahipler - daha doğrusu bunu yapmak durumundalar. Amerika­
lı gazeteci Anne Fadiman'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen
Hmong göçmenlerini kuşatan tıp kültürlerinin çalışması üzerine
aydınlalıcı çalışmasında tanımladığı gibi, bu Asyalı kadınlar, "do­
ğum sırasında çömelmek ve vajinal açıklığı genişletmek için epiz­
yotomi kesilerine izin vermeyi reddetmek" de dahil olmak üzere
kendi yöntemleri adına "en iyi uygulamalarımızdan" bazılarına
inatla direndiler... "Birçok Hmong kadını, karınlarına tükürükle
masaj yapan ve bebek ortaya çıkmadan hemen önce yüksek ses­
le mırıldanan kocaları tarafından arkadan tutulmaya alışkındı."2
Kısacası yanlarında, gelenekleri, sezgileri, doğuştan gelen beden
duyuları, Doğa ve -şüphesiz bihaber oldukları- en güncel bilim
vardı.3 Kelimenin tam anlamıyla arkalarını kollayan kocalarından
bahsetmiyorum bile.
Modem doğum uzmanlarının ortaya çıkışı, birçok kadını ve
bebeği önlenebilir acı, hastalık ve ölümden koruyarak minnettar
olunacak çok şey getirdi. Sorun şu ki zaferleriyle birlikte ve genel
olarak Batı lıbbının mekanik yaklaşımına uygun olarak, obstetrik
uygulama annelerin ve bebeklerin gerçek ve doğal ihtiyaçlarını
görmezden geliyor - aslında çoğu zaman onlara saygısızca davra­
nıyor. Bebekleri dünyaya getirmek sadece itme ve çekme, kesme ve
yakalama meselesi değildir. İnsani gelişmede önemli bir eşiktir ve
nasıl geçildiğinin ömür boyu sürecek potansiyel sonuçları vardır.
Günümüz tıbbi uygulaması doğum sürecini patolojikleştirerek,
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H R İ F İ
153

--- Sayfa 154 ---
doğanın ve insan vücudunun bilgeliğiyle çelişmektedir. Daha da
kötüsü, kendisini bilimle aynı hizaya getirme ve önce "zarar ver­
meme" konusundaki kendi taahhütlerini bile sık sık ihlal ediyor.
Asırlık deneyime dayanan geleneksel bilgeliği onurlandırmak için
hbbi çalışmanın büyük başarılarını terk etmemize gerek yok. Her
ikisini de kucaklayabiliriz.
"Doğal" ya da başka türlü herhangi bir doğum türünü savun­
mayacağım ya da herhangi bir kadının bu son derece önemli olay
etrafındaki bireysel seçimlerini yargılamak şöyle dursun, hiçbirini
eleştirmeyeceğim de. Benim ilgi alanım, bu kitabın genel odağına
uygun olarak, bu tür seçimlerin yapıldığı kültürel bağlamdır - kim
tarafından ve ne şekilde yapıldığını içerir. Şair Adrienne Rich'in Of
Woman Born adlı kitabında belirttiği gibi: "Tüm kadınların her
noktada gerçek seçimlere sahip olması için ataerkil kültürde an­
nelikte somutlaşan gücü ve güçsüzlüğü tam olarak anlamamız
gerekir." Kadınları hayatlarının belki de en önemli geçişi sırasında
hbbi bakımın pasif alıcılarına indirgemek insanlıktan çıkarıcıdır,
üstelik sadece mecazi olarak da değil: Anne ve bebeğin gerekli ba­
ğını ve gençlerimizin sağlıklı gelişimini sağlamak için milyonlarca
yıl boyunca türümüzde gelişen fizyolojik, hormona! ve psikolojik
süreçleri bozar.
Birkaç yıl önce, demedikalize doğum uygulamalarını kucakla­
ması ve savunmasıyla dünyaca ünlü Dr. Michel Odent ile konuş­
tum. "Anne ve bebek arasındaki ilk teması bozmayı bırakmak için
doğumu endüstriyel faaliyetlerden arındırmalıyız" dedi büyüle­
yici bir Fransız aksanıyla. "Hayal et'' diye ekledi gülerek, "anne
goril doğum yapıyor ve sen de onun yeni doğmuş bebeğini alma­
ya çalışıyorsun. İşte o zaman koruyucu anne agresif içgüdüsünün
ne olduğunu anlarsın. Medeniyetimizde bu içgüdüyü uzun süre
bashrdık." Doğuştan gelen bilginin bashrılması, hbbın talihsiz
eğilimlerinden biridir.
Aklı başında bir sistemde yalnızca riski azaltmak, sağlığı en üst
düzeye çıkarmak ve hayatta kalmayı sağlamak için gerektiğinde
uygulanacak olan hbbi müdahale, varsayılan yaklaşım haline gel­
miştir. Buna çok açık bir örnek, sezaryen doğumun hızla yükselen
154
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 155 ---
oranıdır: Gerektiğinde hayat kurtarıcı, gerekmediğinde ise potan­
siyel olarak zararlı bir müdahale. En iyi tahminlere göre, sağlıklı
sonuçlar elde etmek için doğumların yaklaşık yüzde 10 ila 15'inin
sezaryenle bitmesi gerekiyor. Burada, memleketim British Colum­
bia' da bu oran, dünyanın diğer birçok yerinde olduğu gibi, bazı
ülkelerin bu sayıyı aşmasıyla birlikte, şimdi yüzde 40'a yaklaşıyor;
dünya çapında, bu cerrahi doğumların sayısı 2000 ve 2015 yılları
arasında iki katına çıkmışbr. "Düşük obstetrik riskli doğumlarda,
özellikle de daha eğitimli kadınlar arasında, örneğin Brezilya ve
Çin' de, belirgin şekilde yüksek sezaryen gözlendi" diye belirtiyor­
du Lancet tarafından 2018' de yapılan ayrınblı, neredeyse küresel
bir anket.4
Bu tür prosedürlerin yaygın olmasının sağladığı, kanıtlanabilir
bir "katma değer" olsaydı bu kabul edilebilir olurdu, ancak böyle
bir şey yok. Lancet raporunda, "Sezaryen son 30 yıldaki doğumlar­
da ideal oran olan %10-lS'i aşarken önemli maternal veya perina­
tal faydalarının da olmadığı" belirtildi.5 Amerikan Kadın Doğum
Uzmanları ve Jinekologlar Koleji bile, 2014 yılında "sezaryen do­
ğumun aşırı kullanıldığına dair önemli endişeler" dile getirdi.6
Odent, Kuzey Amerika' daki bp mesleğinin ebelerin gelenek­
sel rollerini yerine getirmelerini engellemek için hala canını dişi­
ne takarak savaş verdiği 1986 yılındaki bir doğum konferansında,
"Obstetriğe güvenli alternatifler bulmak istiyorsak ebeliği yeni­
den keşfetmeliyiz" dedi. Birçok bölgede bu mücadele bitmekten
çok uzakken diğer pek çoğunda da en iyi ihtimalle isteksizce göz­
lemlenen bir ateşkes hüküm sürüyor. Odent, "Ebeliği yeniden keş­
fetmek, doğum işini kadınlara vermekle aynı şeydir" diye ekledi.
"Cerrahi ekiplerin onları kontrol etmek yerine ebelerin ve kadınla­
rın hizmetinde oldukları bir geleceğin nasıl olacağını hayal edin."7
Aslında, tıbbın Doğanın yöneticisi değil, yardımcısı olmasını öne­
riyordu - "uzman doktor" ifadesinin radikal bir şekilde yeniden
yorumlanması.
Mesele özerkliktir, vazgeçilmez bir insani ihtiyaç. Doğum uy­
gulamaları, bir kültürün gizli veya açık değerlerini; gücü kimin
kullandığı ve insanların kendi bedenleri üzerinde ne kadar gerçek
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H Rİ F İ
155

--- Sayfa 156 ---
kontrol sağlayabilecekleri açısından ifade eder. Modem araşhrma­
lar, doğum bakımına yapılan müdahalelerin hormona! süreçleri
bozabileceğini, faydalarını azaltabileceğini ve yeni zorluklar ya­
ratabileceğini ortaya koymaktadır.8 "O zaman" dedim Yeni Zelan­
da' da yaşayan bir doktor, savunucu ve çocuk doğurmanın normal
fizyolojisine saygın bir genel bakış hakkında yazan Sarah Buck­
ley' e, "hızla artan hbbileştirilmiş müdahale oranlarını nasıl açıkla­
yabiliriz?" Tamamen hbbi kaygılara dayanan bir cevap bekliyor­
dum. Aslında cevabı, çok daha geniş çaplı bir normal efsanesinin
vuku bulduğu kültürleşmenin nasıl olduğuna ilişkin akıllıca bir
cevaplı. Dr. Buckley, "Doktorlar" dedi, "annelere damgaladığımız,
çok açık ve savunmasız olduklarında, teknolojinin bedenden üs­
tün olduğu ve kadın bedenlerinin özünde başarısızlığa mahkum
olduğuna dair toplum beklentilerinin uygulayıcılarıdır. Kültürün,
kadınlara bedenlerinin doğası gereği kusurlu olduğu ve üst düzey
teknolojik bakıma ihtiyaç duyduğu görüşünü aşılamak istediği
gerçekten açıktır." Ve bu, "çocuğu kültürün taleplerine uygun olması
için nasıl yetiştirdiğine" kadar devam edecek, diye ekledi.
Sistematik cinsiyetçilik oyun alanını özellikle kadınlara karşı
eğse de Batılı hbbi görüşün temelini oluşturan gereksiz hbbi mü­
dahalenin daha geniş kapsamlı bir nedeni de vardır: doğal süreç­
lere duyulan güvensizlik ve neyin yanlış gidebileceği, olabileceği
veya gideceği korkusu.* Vancouver' daki BC Kadın Hastanesi'nde
aile hekimliği bölümünün eski başkanı Michael Klein, hbbi do­
ğum üzerine kapsamlı araştırmalar yaph. "Doğumu korkutucu
ve tehlikeli gören çok önyargılı bir ortamda eğitim alıyorsunuz"
diyordu. Tıp eğitimine egemen olan paradigma "doğumu, gerçek­
leşmeyi bekleyen bir kazadan, pelvik tabanınızın bükülerek for­
munu kaybetmesi için bir fırsattan başka bir şey olarak görmez.
Kadınlar, etkisiz hale getirilmesi gereken patlamamış bombalar­
dır." Tıp fakültesi ve stajım boyunca doğumun sorunlarını, komp­
likasyonlarını ve tehlikelerini tahmin etmek üzere eğitildim. Şim­
dilik her şey yolunda. Sorun şu ki, eğitimimdeki hiçbir şey beni
Doğa ile aynı hizaya gelmeye teşvik etmedi. Bana doğumun, bebeği
Ve ihtilaflı ABD sisteminde, davaların dehşeti ve yüksek sigorta primleri.
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 157 ---
annenin bedeninden çıkarmanın mekanik bir prosedürden daha
fazlası olduğunu öğretmek hastalarıma ve ebe meslektaşlarıma
kaldı - kökleşmiş, evrimsel olarak türetilmiş amaçları olan, hem
fizyolojik hem de duygusal bir şey.
California'lı bir tanıdığım, Sherri Dolman, hamilelikleri sırasın­
da yoğun ve uzun süreli bir özerklik mücadelesi vermek zorunda
kaldı. Muzaffer bir sona rağmen, hikayesi hbbi korku hikayesidir.
"Üç yıl boyunca o çocuğa hamile kalmaya çalışhm" diye anlah­
yordu. "Ama hamile kaldığımda, arhk çocuğum veya kendim için
kararlar verebilecek durumda değildim. Bunu hayahm boyunca
asla üzerimden atamayacağım." Dolman, istemediği ve daha son­
ra kanıtladığı gibi, asla ihtiyaç duymadığı bir sezaryene zorlandı.
"Doktorum kararlarıma saygı duymadı" diye aktarıyor; "özerk
bir insan olarak bana da saygı duyduğunu düşünmüyorum. Beni
benden daha iyi bildiğini düşündüğüne inanıyorum. Bir erkeğe
vücuduyla ne yapıp ne yapamayacağının söylendiği tek bir örnek
bile düşünemiyorum ama kadınlara bu her gün söyleniyor."
Otuz dört yaşındaki Dolman, daha kendisi korkak bir gençken
dünyaya getirdiği, on yedi yaşında bir oğlan annesiydi. Muhteme­
len stresli ruh halinden dolayı doğumu yavaş ilerlediği için sezar­
yen yaphrmıştı. Bir dahaki sefere vajinal doğum yapmaya niyet­
liydi. Partneriyle üç yıl uğraşhktan sonra bir kız çocuğuna hamile
kaldılar. "İlk andan itibaren bu kez sezaryen olmayacağıma yemin
ettim. Kızımı, Doğanın istediği gibi doğuracaktım. Vücuduma
güveniyordum, bunu yapmak için ihtiyacım olan desteği alacak­
tım." Olabildiğince çok doktorla görüşerek gerekli özeni gösterdi.
"Hepsi 'Bir kez sezaryen, her zaman sezaryendir' dediler. Benimle
bu konuda konuşmayı dahi istemiyorlardı. 'Seni hasta olarak ala­
cağım' dediler, 'ama sezaryenini planlayacağız."'
Tıbbi açıdan konuşursak, doktorlar tamamen yanlış yoldaydı.
Kızına hamile kalındığında, sezaryen sonrası vajinal doğumun
(vagina[ birth after cesarean section - VBAC) güvenliği uzun süredir
belgelenmişti ve sözde riskin -doğum kasılmalarının baskısı altın­
da rahmin yırhlması- göz ardı edilebilir olduğu ve ilaçsız doğu­
ma engel teşkil etmediği gösterilmişti. Gerçekten de yüksek riskli
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H R İ F İ
157

--- Sayfa 158 ---
perinataloji uzmanı Dolman'ın rahmini aynnblı bir taramayla de­
ğerlendirip böyle bir aksilik yaşama ihtimalinin, hiç hamile kalma­
mış birinden daha fazla olmadığını doğruladı. Beyin yıkamanın
ne kadar derin olduğunun bir işareti olarak, doğum uzmanı yine
de vajinal seçeneğe karşı çıkb. Sonunda Dolman'ın doğal doğum
tercihini desteklemeyi kabul eden tek doktor da mümkün olan en
son anda korkup vazgeçti.
Hiçbir anormallik göstermeyen rutin bir cenin izleme seansının
ardından, Dolman'ın hastaneden ayrılması fiziksel olarak yasak­
landı, tutuklanmakla tehdit edildi ve kızını ameliyatla doğurmayı
kabul etmesi için gözü korkutuldu. Bu üzücü deneyimden sonra,
"TSSB'nin bir versiyonu" dediği şeyi yaşadı ... "Günlük hayabm­
da işlevlerimi yerine getiremez hale geldim. Kızımı hayalının ilk
anlarında teselli edemeyen ve ona dokunamayan bir anne olarak
kendimi başarısız hissettim. Onun burada olmasıyla hiçbir ilgim
yokmuş gibi hissettim. Onunla bağlantımın koptuğunu hissettim.
Bana ihtiyacı olunca ağlardı ama ben yeterli olduğumu hissetmi­
yordum. Hayalının ilk yılı boyunca her gece ağlayarak uyudum."
Dolman'ın müteakip iki doğumu, onun kefaretiydi; rolünü tam
olarak geri kazanmasıydı.
Bir ebenin gözetiminde üçüncü hamileliğini tamamlayarak
keyifli bir vajinal doğum gerçekleştirdi. Bunu "çok, çok acı veri­
ci" olarak tanımlasa da hayalının "en şaşırtıcı ve heyecan verici
deneyimleri" arasında sayıyor. Pek çok kadın için olduğu gibi,
Dolman'ın kendi seçimlerini yapma yetkisi, ısbrabın diğer tarafı­
na geçmenin anahtarıydı. "Ne kadar acı verici olursa olsun, des­
teğim vardı ve kendi vücudumun kontrolü bendeydi. Bu, önüme
ne çıkarsa çıksın, bana çok güç veren bir şeydi - kendi bedenim­
den sorumlu olmak demekti." On yıl sonra, bunu anlatmak hala
gözlerini yaşartıyordu. "Sevinç gözyaşları" diyerek hemen teskin
etti beni. "Kızım bana her zaman 'Doğum hikayemi anlat' diyor.
Onunla ten tene temasım varken her tarafıma kakasını yapma­
sını çok komik buluyor ve hikayeyi her anlattığımda gülüyor.
Bu, kendi içinde bir bağ kurma deneyimiydi, hatta bunu onunla
paylaşmak bile öyle. Bu, hayalının bir parçası." 2011' de Dolman,
158
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 159 ---
dört kilo 150 gram ağırlığında sağlıklı bir çocuk daha doğurdu. O
doğum da vajinaldi, yine hastanede ve ebe gözetimindeydi, kurul
onaylı on kadın doğum uzmanı tarafından böyle bir doğuma kal­
kışmaması için sert bir şekilde uyarılmasından beş yıl sonraydı.
Zaferlerin hepsi aynı görünmüyor, olmamalı da. Anestezi bö­
lümünde asistan olan Danielle, "Tıbbi deneyimlerime dayanarak,
hiçbir şeye çok sıkı bağlanmak istemeyeceğinizi biliyorum" diyor­
du. "Yine de, işlerin nasıl gittiğine dair inançlarım ve fikirlerim
vardı... Başlangıçta suda, ormanda kiraladığımız bir kulübede
evde doğum yapmayı planlamıştım." Öyle olmadı. Evde çok az
ilerleme görülen uzun süreli doğum denemesinden sonra ebe,
Danielle' e biraz rahatlama sağlamak için hastaneye kaldırılıp epi­
dural yapılmasını önerdi. İlerlemeyi desteklemek için doğum hor­
monu oksitosin verildi, ama boşuna. Otuz allı saatlik yoğıın do­
ğum sancılarından sonra, Danielle cerrahi doğumun gerekliliğini
kabul etti. Bugüne kadar, deneyiminden pişman olmadı.
Danielle'in süreci Sherri'ninkinden farklı bir biçim almış olsa da
iki doğum temel bir açıdan birbirine benziyordu: Anne kendini yet­
kili hissediyordu. "İnsanlar beni dinledi. Herkes endişelendiğimi
duymaya zaman ayırdı. Cerrahın asistanı bile burada aile hekimliği
yapan bir kadın olarak beni görmeye geldi. Benimle tanışlı, gözleri­
min içine baklı ve tamamen oradaydı. Herkes oradayken kendimi
güvende hissettim." Bu sözlerde kadının yaşadığı deneyimin kalite­
sini belirleyen ikinci faktörü duyuyoruz: güvenlik ve destek.
Kadınların güçlü yanlarını ve kırılganlıklarını onurlandıran bir
sağlık sistemi, onlara sevebilecekleri bir doğum deneyimi için en
iyi şansı verir. Bu görüş, Brooklyn doğumlu, British Columbia' da
yaşayan ebe ilana Stanger-Ross tarafından yazılan A Is far Advice
(The Reassuring Kind) adlı hamilelik kitabının kıymetli içeriğinde
yer alıyor. "En olumlu doğum deneyimlerini bildiren kadınlar"
diye gözlemliyor, "tüm kararlan anladıklarını hisseden ve karar
alma sürecinde söz sahibi olmuş olanlardır. Bu, 'doğal' doğum­
lar yapmayı uman kadınlar arasındaki karmaşık doğumlar -çoklu
müdahale gerektiren doğumlar, ameliyatla sonuçlanan doğum­
lar- için bile geçerlidir."9
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H R İ F İ
159

--- Sayfa 160 ---
Çocuk doğurmanın fizyolojisini öğrenmek Doğanın doğuştan
gelen bilgeliğine ve onun en yüksek evrimsel başarısı olan insan
vücuduna hayret etmektir. Biyolojik sonuç şudur:
Memeli doğumu, bir bebeği rahimden çıkarma sürecinden
daha fazlasıdır. Hayata hazırlıkhr. Doğanın tasarladığı şekliyle
doğum süreci, östrojen, oksitosin ile duygu ve davranışları yöne­
ten bir dizi nöral sistemi harekete geçiren prolaktin gibi hormonla­
rın salınmasını teşvik eder, bebeğin kısa ve uzun vadede iyi olma­
sını sağlar: sıcaklık, beslenme, bağlanma, korunma vb. Başka bir
deyişle, doğum, çocuğun erken dönem gelişiminin merkezi olan
anne-bebek ilişkisi için şablon hazırlar. 10
Onyıllardır bebek yakalama oyununun dışında olduğum için
Stanger-Ross ile konuştuğumda kullandığı bir tabire hazırlıksız
yakalandım: "Doğum travması." "Bu bir terim haline geldi" dedi.
"Maalesef birçok kadın, doğum deneyimlerinin bir travma oldu­
ğunu düşünüyor ve bu, elbette ebeveyn-çocuk ilişkisini etkileye­
cek. Doğum travmatik olduysa şimdi kollarınızda yeni doğmuş
bir bebek varken bu nasıl tercüme edilir?"
Sanki planlamışçasına, bu bölümü bitirdiğim gün yaphğım bir
sohbet aracılığıyla bana bu endişe verici eğilimin ders kitabı nite­
liğinde bir örneği verildi. O sırada şehrini saran COVID-19 salgı­
nı hakkında haber yapan New Yorklu bir gazeteci benimle video
konferans üzerinden röportaj yapıyordu. Bir noktada, benim ona
verdiğim adıyla Courtney, üç aylık melek yavrusunu gururla gös­
terdi. O sırada ne üzerinde çalışhğımı öğrendiğinde, Mount Sinai
Hastanesi'nde New York'un önde gelen, saygın kadın doğum uz­
manlarından birinin elindeki son deneyiminin korkunç hikayesini
anlattı. Hayal edilebilecek kadar net bir şekilde, normalleştirilmiş
bir obstetrik travma hikayesi.
Otuz yedi yaşında ve sağlıklı olan Courtney, sorunsuz bir do­
ğum bekliyordu. Otuz haftalıkken doktor onu aradı ve sanki bir
kararnameyle, yaşı göz önüne alındığında otuz dokuzuncu hafta­
da doğumun başlahlacağını duyurdu. Doktor, otuz beş yaşından
büyük herkes için "buradaki ofis protokolünün" bu olduğunu söy­
ledi. "Geçen mayısta ofisine girdiğimden beri yaşımı biliyordu"
160
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 161 ---
dedi Courtney. "Öyle şaşırdım ki telefonu kapattım - neredeyse
konuşamaz haldeydim. Yarım bardak şarap içmem gerekiyordu.
Çok üzüldüm, bütün gece uyumadım." Oradan sonra her şey yo­
kuş aşağı gitti. Courtney, "esnekliğin aniden ortadan kalkmasını
ve zalimce bir diktanın dayahlmasını" acıyla hahrladı. "Bekledi­
ğim türden bir ilgi değildi. Doktorlar tarafından zorbalığa uğra­
maya veya aşağılanmaya alışkın değilim. Ses tonu o kadar toksikti
ki ... sonra bir de, 'Bu bebek kocamannn' deyip duruyordu. 'Koca­
mannn olacak.' Ona, 'Bekle, büyüme taramalarının kilo tahminin­
de kötü bir şöhrete sahip olduğunu duydum' dedim. O, 'Sinai' de
değil' diye yanıt verdi. 'En az dört buçuk kilo olacak.'" (Bebeğin
gerçek doğum ağırlığı: Dört kilodan az.)
Courtney yeni bir doktor bulmayı düşündü, ancak hamileliğin
bu son dönemlerinde ve hala uzmanın referanslarına duyduğu
hayranlıkla olduğu yerde kaldı. "Otuz sekizinci haftadan sonra
her hafta 'Bu vajinal doğum için gerçekten iyi görünmüyor, ger­
çekten iyi değil' diyordu. 'Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum.'
Sürekli, 'Gerçekten sezaryen istemiyorum' diyordum. Ve bu, ar­
lık her hafta bizim dinamiğimiz haline geldi. Hamileliğimin son
üç dört haftasında çok kötü bir ruh hali içindeydim: hıçkırıklar,
sinir krizi... Belirlenen saatte Mount Sinai'ye vardık ve korkunç
bir manzara. Üç saattir bir bekleme odasındaydık, milyonlarca
farklı şey oluyordu ve ben de partnerime, 'Neden buradayım?
Brooklyn'e geri dönme ve doğal olarak doğum sancısı çekme hak­
kımız tamamen bize ait' deyip durdum." Çok övülen bir hp uzma­
nı tarafından gözü korkutulmuş ve "uzman"ın otoritesinin kişi­
nin kendi otoritesinden üstün olduğu bir kültürde büyümüş olan
Courtney, kendini savunmak için gereken niteliklerden yoksundu.
Sonunda yapay sancıyı ve on beş saatlik sonuçsuz doğumun ar­
dından kaçınılmaz ameliyah kabul etti.
"Çok güçsüzdüm. Kusup duruyordum. Bununla ilgili her
şey en büyük kabus gibiydi. 'Siktir et, sezaryen yapalım gitsin'
dedim. Sanki bu noktada başka ne seçeneğim var ki?' Böylece
ameliyathaneye girdik ve masaya kustum, hıçkıra hıçkıra ağlıyor­
dum, aklım başımdan gitmişti, titriyordum. Ameliyata başladılar;
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H R İ F İ
161

--- Sayfa 162 ---
sanki sonsuza kadar sürdü. Sonra bana, 'Ah, karın kaslarının bu
kadar güçlü olduğunu bilmiyordum' dedi. Öyleydi çünkü yirmi
yıldır Pilates yapıyorum. 'Neden fark etmedin' diye düşündüm.
'Dokuz aydır düzenli olarak beni muayene ediyorsun ve bu ame­
liyah haftalardır bekliyorsun.' Ertesi sabah bana dedi ki -bunu ha­
yal edebiliyor musun?- 'Mount Sinai tarama departmanını arayıp
büyüme taramalarının ne kadar hatalı olduğunu söyleyeceğim!'
O hafta boyunca hastanede, ne kadar ihlal edildiğime ağlayarak
geceleri uyumadan öylece yattım."
Courtney'e bir ebeyle çalışmayı düşünüp düşünmediğini sor­
dum. "Ben o kadar solcu değilim" dedi. "O kadar merkezden uzak
değilim. Tamamen sisteme dahil oldum."
Şimdi, bu sinir bozucu hikayenin ayrıcalıklı, beyaz bir orta
sınıf bağlamında geçtiğini unutmayın. Yoksul kadınlar için, özel­
likle beyaz olmayan kadınlar için doğum yapan annelere yönelik
muamele, ölümcül durumlara varan sonuçlarla çok daha acımasız
olabilir. 2019 Dünya Sağlık Örgütü raporuna göre, "[küresel bir
ankette] kadınların %42' si sağlık merkezlerinde doğum sırasında
fiziksel veya sözlü tacize ya da ayrımcılığa maruz kaldıklarını,
bazı kadınların yumruklandığını, tokatlandığını, onlara bağırıldı­
ğını, onlarla alay edildiğini veya zorla bashrıldıklarını söylüyor."11
Bu, söǂde üçüncü dünyayla da sınırlı değil. Kendi ülkemde, yakın
zamanda Quebec'te bulunan bir tesisteki hastane personelinin do­
ğum yapan bir Yerli kadını alaya aldığı ve sözlü olarak taciz etti­
ği bir cep telefonu videosu ortaya çıkh. Hemşirelerin "ona aptal
dediği ve onun sadece seks için iyi olduğunu, ölmesinin daha iyi
olacağını söylediği duyuluyor." Dakikalar sonra kadın ölüyor.12
Michel Odent bana, "Benim için ideal doğum, ışıklar loşken,
yanında sakince oturmuş örgü ören bir ebeyle sessiz bir odada
yalnız başına kalan bir kadın görüntüsü" dedi - parlak ışıkların,
gürültülü makinelerin ve telaşlı hbbi personelin doğum süreci
üzerindeki zararlı etkisine dair alaycı ama zekice bir yorum.
162
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 163 ---
Bu bizi insan doğasıyla ilgili bölümümüzde yer alan "içsel
beklenti" tarhşmasına geri getiriyor. Tüm organizmalar gibi biz
de hayalın içimizde belirli parametreler dahilinde gelişeceği
beklentisiyle ortaya çıkıyoruz. Uyum sağlayabilen yarahklar ol­
duğumuzdan, en iyisinden daha azına -bir bedel karşılığında­
katlanabiliriz. Jean Liedloff bir Aborijin orman toplumu üzerine
yaphğı çalışmasında, "Bebeğin travmasız bir doğum sırasındaki
deneyimleri, yalnızca onun ve annesinin eski beklentilerine karşı­
lık gelenler olmalıdır" diye yazıyor. Diğer memeliler doğum için
karanlık, sessiz, tenha yerler ararken biz doğum travmasını "çelik
aletler, parlak ışıklar, lastik eldivenler, antiseptik ve anestetik ko­
kuları, yüksek sesler veya makine sesleriyle davet ediyoruz."13
Kimse olağandışı bir şey görmese bile anneler bunu hisseder.
İlk doğumumuzda eşimin bana "Ikın kızım, ıkın" diyen hemşire
hakkında, "Şu kadına çenesini kapamasını söyle"* diye fısıldadı­
ğını hala hahrlıyorum. Bir insanın bedeni özellikle hassaslaşhrıcı
hormonların etkisi alhnda, güvenlik ve duygusal bağlanhnın yok­
luğunda arıza verebilir. Kadının sessizlik, güvenlik ve uyum sağ­
lama ihtiyacından habersiz olan hastaneler, kendi kendini devam
ettiren bir döngü yarahr ve birçok kadını doğum komplikasyonla­
rını çözmek için müdahale etmeleri gerektiği konusunda kışkırhr.
ilana Stanger-Ross, geleneksel bilgeliği ve modem bilimi, daha
manhklı bir sistemde söylenmesine bile gerek kalmayacak sözlerle
özetledi: "Doğum sancısı çekmekte olan birine, kutsal bir yaşam
geçişi yaşayan bir kişi olarak yaklaşmalıyız. Onlar hasta değil. On­
lar doğum sancısı çekiyorlar - ki bu çok normal bir şey. "
Bu ciddi hemşire ve ben yıllar sonra BC Kadın Hastanesi'nin kadın doğum
bölümünde çok yakın meslektaşlar olduk.
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H R İ F İ

--- Sayfa 164 ---
BÖLÜM 1 2
AY1DA BAHÇECİLİK:
ALTI ÜYULMUŞ EBEVEYNLİK
Hepimiz çocuklarımızı kaybettik ... Baksanıza onlara, Tanrı
aşkına -sokaklarda şiddet eğilimli, alışveriş merkezlerinde
komada, televizyonun önünde narkoz altındalar. Hayatım
boyunca çocuklarımızı bizden alan korkunç bir şey oldu.
- Russell Banks, The Sweet Hereafter
M
odern toplum ebeveynlik uzmanlığı konusunda bilgi sa­
ğanağı alhnda. Herhangi bir kitapçıyı inceleyin; raflar bo­
yu, cilt cilt annelerin ve babaların gebe kalmaktan okulu bırakma­
ya kadar, bu kayalık arazide gezinmelerine yardıma olmaya adan­
mış kitaplar görürsünüz. Ebeveynlik blogları, sosyal medya grup­
ları ve çevrimiçi dersler boldur. TED Talks web sitesindeki bir liste
"Ebeveynliğin ön Cephelerinden Hikayeler" sunuyor. Yarım ağız­
la olsa bile, savaş bölgesi dili birçoklarında yankı buluyor; "İyi ebe­
veynler" olma mücadelesi, zamana karşı, kendimize karşı, hatta
çocuklarımıza karşı uzun süreli bir savaş gibi görünebilir. Çoktan
kaybolmuş, yön arar bir halde kitap rafına varıyoruz. Çocuklarımız
için doğru olanı yapmak istiyoruz; sadece nasıl olduğunu bilmiyo­
ruz. Keşke bize rehberlik edecek bir iç pusulamız olsaydı.
İyi haber şu ki, var: Hepimiz, insan olduğumuz için, çocuk ye­
tiştirme konusunda doğal bir dürtü ve yetenekle donahldık. Kötü
haber şu ki, toplumumuzun yol gösterici varsayımları ve hakim
önyargıları bizi, türümüze öylesine içkin olan ve öğretilemeyecek,
sadece aktif hale getirilebilecek ya da devre dışı bırakılabilecek
N O RM A L E FS A N E S İ

--- Sayfa 165 ---
kadar doğuştan gelen bilgiden yabancılaşhrmaya hizmet ediyor.
Bu bölümde, modem Bah kültürünün normal fikrinin ebeveyn­
liği baltalamasının iki yoluna bakacağız: girişim içgüdümüzün
aşınması ve sağlıklı çocuklar yetiştirmeye düşman, soyutlayıcı
veya stresli koşulların yarahlması. Bir çocuğu büyütmek için bir
dünya gerekiyorsa, nasıl yapılacağını unutmamız için de toksik
bir kültür gerekir.
İçgüdüyü Bastırmak (Kitapla)
Son zamanlarda, kendisi de bir anne olmasının dışında, geli­
şim psikolojisi alanında hiçbir geçmişi olmayan bir ekonomist ta­
rafından yazılan bir ebeveynlik kitabı çok satanlar arasına girdi.
Zor hesaplar yapan Emily Üster, Cribsheet: A Data-Driven Guide
to Better, More Relaxed Parenting, from Birth to Preschool'u [Kopya
Kağıdı: Doğumdan Okul öncesine Kadar Daha İyi, Daha Rahat
Ebeveynlik İçin Veriye Dayalı Bir Kılavuz] sunar. Kitap, diğer şey­
lerin yanı sıra, emzirme ve yeni doğmuş bebeğiyle birlikte uyu­
ma gibi eski uygulamaları önemsiz gösteriyor. Sempatik bir New
Yorker yazısının ifade ettiği gibi, "[Bu] kitabın sık sık tekrarladığı
ana meselelerden biri, ebeveynin tercihlerinin önemli olmasıdır.
Sen ne istiyorsun?" Övgü devam ediyor: Yönetim ilkesi, çocuğun
ihtiyaç duyduğu şey değil, ebeveynin tercih ettiği şeydir. Sorun şu:
Herhangi bir kültürel bağlam, üyelerinin tercihlerini kendi sure­
tinde şekillendirmek zorundadır. Biz yetişkinlerin doğal olmayan
koşullarda "tercih ettiğimiz" şey, doğamızın bizim tercih etmemizi
istediği şeyle çatışabilir. Öyle oluyor ki, bugün ebeveynler ipuçla­
rını, hem çocuğun gelişimsel ihtiyaçları hem de ebeveynlerin bu ih­
tiyaçları karşılayabilmek için neye ihtiyaç duyduklarıyla temasını
kaybetmiş bir kültürden alıyorlar.
Oster'ın niyeti şüphesiz iyi. Kitabının yayımlandığı dönem­
de New York Times onun tarafından yazılan, "Tüm Suçluluk-Do­
lu Ebeveynlerin İhtiyacı Olan Veriler" başlıklı çevrimiçi bir yazı
yayınladı.1 Diğer ebeveynleri utançtan kurtarmak takdire şayan
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H R İ F İ
165

--- Sayfa 166 ---
bir hedeftir. Ancak en dikkatli seçilmiş verilerin bile suçluluk için
zayıf bir panzehir olduğu gerçeğinin yanı sıra ya konu daha kar­
maşıksa? Ya endişeli ebeveynlerin hissiyatı bilgi veya rakamsal
veri eksikliğinden değil, uzun süredir demlenen, kültürel olarak
tetiklenen, kendi en derin içgüdülerine yabancılaşmadan bahsedi­
yorsa? Kodlandıkları genler gibi, içgüdüler de kendilerini otoma­
tik veya özerk bir şekilde ortaya koymazlar. Daha ziyade, uygun
çevre tarafından uyandırılmaları gerekir, aksi takdirde onlarla te­
masımızı kaybetmeye meyilliyizdir. Bu, gayri tabii koşullarda ya­
şamaya zorlanan diğer hayvanlar için olduğu kadar insanlar için
de geçerlidir. Günümüzde "ebeveynlik uzmanlarının" çoğalması­
nı, bu kopukluğun çözümü değil, bir işareti olarak düşünebiliriz.
Tabii ki 21. yüzyılın başlarındaki kültür bu açıdan tam olarak
benzersiz değildir. Tıpkı insan doğası teorilerinde olduğu gibi,
Batı medeniyeti boyunca çocuk yetiştirme tutumları, yaklaşımları
ve doktrinleri de kendi özel zamanlarını ve yerlerini yansıtmış,
güçlendirmiştir. Bu, bebek öldürme, terör ve istismarı içeren ço­
ğunlukla kasvetli bir yörüngedir: Elbette, hepsi kendi zamanların­
da normalleştirilmiştir. 14. yüzyıl civarında, psiko-tarihçi Lloyd
deMause'un yazdığı gibi, "Çocukların fiziksel olarak belli bir
kalıba sokulmasından daha popüler bir görüntü yoktu, çocuklar
dövülerek şekle sokulacak yumuşak balmumu, sıva veya kil gibi
görülüyordu."2 Amaç, doğumdan itibaren çocuğun bağımsız ru­
hunu kırmaktı. Ebeveynlik kitaplarının da tam bu dönemde ciddi
bir şekilde çoğalmaya başladığına dikkat çekiyor.
19. yüzyılın ortalarında, deMause'un sosyalleşme modu olarak
adlandırdığı şey ortaya çıktı; amacı, "başkalarıyla iyi oynayan"
-yani toplumun beklentilerine uyan- sosyal olarak işlevsel bir ki­
şiliğin teşvik edilmesidir. Bu yaklaşım "tüm 20. yüzyıl psikolojik
modellerinin kaynağı" haline geldi. Bunların arasında, milyonlar­
ca kişinin ebeveynlik uzmanı olan ikonik Dr. Benjamin Spock tara­
fından popülerleştirilen bir tanesi var. Nesilleri etkileyen çok satan
kitabı Bebek Bakımı ve Çocuk Eğitimi'nde, doktor dostumuz "be­
beklikte uykuya karşı kronik direnç" olarak adlandırdığı şey için
bir tedavi öneriyor. Bebeğin "böyle bir tiranlıktan kurtulmasını"
166
N O R M A L E FS AN E S İ

--- Sayfa 167 ---
sağlamanın yolu diye yazıyor, "sevgiyle ama kah bir şekilde iyi
geceler demek, odadan çıkmak ve geri dönmemek." Bu doğru:
Fizyolojik ve duygusal olarak ebeveynle fiziksel yakınlık istemeye
programlanmış bir bebeğin "tiranlığı"; hpkı tüm memeli yavruları
gibi.
Bugün sosyalleşme modu, ebeveynlerin "uzmanlardan" ve ak­
ranlarından almaya devam ettiği tavsiyelerin çoğuna hala hakim.
Son zamanlarda Jordan Peterson, "dünyanın sofistike sakinlerinin
aile dışında" nasıl yetiştirileceği konusunda bir fikir ortaya ath.
Mega çok satan Hayat İçin 1 2 Kural: Kaosa Panzehir adlı kitabın­
da Peterson ebeveynleri uyarıyor: "Ne de olsa çocuklarınızı sevi­
yorsunuz. Eylemleri onlardan hoşlanmamamza neden oluyorsa,
onları sizden çok daha az önemseyen diğer insanlar üzerinde ne
gibi bir etkisi olacağını düşünün. Bu diğer insanlar onları cezalan­
dıracak. .. Bunun olmasına izin vermeyin. Küçük canavarlarımzın
neyin arzu edilen, neyin istenmeyen olduğunu bilmelerine izin
vermek daha iyidir."3 Bu amaca ulaşmak için Peterson, el hareket­
leriyle ve fiziksel korkutmayı öneriyor.
"Sosyalleşme" çocuklara cansız bir macun muamelesi yapmak­
tan daha nazik bir yaklaşım olabilir, ancak yine de ihtiyaçlarından
başka bir şeyi merkeze alır: Yani ebeveynlerin iyi niyetli ama ne
yaphğının farkında olmadan aracılık ettiği toplumun emirlerini.
Başka nelerin mümkün olabileceğini görmek için kendi kültü­
rümüzden daha fazla zamanla test edilmiş ve Doğa konusunda
bilgili kültürlere bakmak öğretici olacaktır. Bu tür kültürlerin
"ebeveynlik uzmanlarına" ihtiyacı yoktu, çünkü bilgelik, gerek
talimat gerekse basitçe öykünme şeklinde nesiller boyu aktarıl­
mışh. Dr. Spock'un öğüdü, yaşlı bir Cree kadınının bir zamanlar
bana söyledikleriyle çelişiyor: "Bizim klammızda iki yaşına gele­
ne kadar çocukların yere dokunmalarına bile izin verilmiyordu.
Her zaman bizim kucağımızdaydılar." Ya da Peterson'ın "küçük
canavarları" yönetme konusundaki ipuçlarım, antropolog Ash­
ley Montagu'nun, Kanada'nın kuzeybah topraklarındaki Netsilik
Eskimoları arasındaki geleneksel ebeveynlik uygulamalarını ta­
nımlamasıyla karşılaşhralım: "Netsilik annesi, en zorlu koşullar
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H R İ F İ

--- Sayfa 168 ---
alhnda yaşamasına rağmen, çocuklarına sıcaklık ve sevgi dolu ba­
kım veren, şartlara rağmen sakin kalabilen bir kişiliktir. Bebeğini
asla azarlamaz ya da ihtiyacını karşılamak dışında ona herhangi
bir şekilde müdahale etmez."4 Her nasılsa, öyle görünüyor ki, bu
çocuklar üretken ve evet, sosyalleşmiş toplulukların üyeleri haline
gelmeyi başardılar - hem de Dr. Peterson'ın sert uyarılan olmadan.
Doğuştan gelen ebeveynlik içgüdümüzün, birçok "uzmanın"
görmezden gelmemizi istediği şeyin sağlandığından emin olmak
için mükemmel bir şekilde kalibre edildiği ortaya çıkh: Çocuğun
gelişimsel ihtiyaçları.
Ve işte bir ters köşe: Sadece çocukların ihtiyaçlarından bahset­
miyoruz. Gerçek anlamda, anneninkileri dikkate almadan bebeğin
ihtiyaçları hakkında konuşamayız bile. İngiliz çocuk doktoru D.W.
Winnicott bir keresinde şöyle demişti: "Sadece bir bebek diye bir
şey yoktur. Bana bir bebek gösterirsen, kesinlikle bana o bebeğe
bakan başka birini de göstermiş olursun ... İnsan 'bir bakım çifti'
görür ... Birim birey değildir, birim birey-çevre bileşiminden olu­
şur."5 Ya da Ashley Montagu'nun sözleriyle, "Bir bebek doğdu­
ğunda, bir anne doğar. Şu anda ve bundan sonraki aylar boyunca,
annenin temas ihtiyacının bebeğinkinden daha fazla olduğuna
dair önemli kanıtlar var."6 İyi bir şey daha: Bakım verenler için
fizyolojik ve duygusal teşvikler olmasaydı, ebeveynlik şu anda
olduğundan daha zahmetli olurdu. Bu ihtiyaçların karşılanması
ebeveynler için ödüllendirici olmasaydı, daha az bebeğin hayatta
kalma ihtiyacı karşılanırdı. Her zamanki olağanüstülüğüyle, kişi­
lerarası-biyolojik yapımız, gereksinimlerimizin karşılıklı olmasını
gerektirir. (Kültürümüzün bir şeyler yapma biçiminin talihsiz et­
kilerinden biri, stresin bu doğuştan gelen ödülleri azaltma eğili­
minde olması, ebeveynliği gerçekte olması gerekenden daha sinir
bozucu ve göz korkutucu hale getirmesidir.)
Şair Adrienne Rich, bu karşılıklı tasarımın engin sevinçlerini
şöyle ifade ediyor: "Çocuklarımın her birini emzirirken gözlerinin
tamamen açık benim gözlerime haklığını gördüğüm ve her biri­
mizin sadece ağız ve göğüsle değil, aynı zamanda bakışlarımızla
da birbirimize bağlandığını fark ettiğim zamanlan hahrlıyorum:
168
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 169 ---
O koyu mavinin derinliği, sakinliği, tutkusu, olgun odaklanmış
bakış. Dünyada bağımlılık yaratan yemenin suçluluk dolu zev­
kinden başka hiçbir fiziksel zevkim olmadığı bir zamanda göğsü­
mün tamamen emilmesinin verdiği fiziksel zevki hatırlıyorum."7
Nörobiyolojik açıdan, Rich tamamen haklıydı. Görüntüleme çalış­
malarında, bir bebeğin gülümsemesinin; abur cuburlar veya ba­
ğımlılık yapan ilaçlar tarafından aktive edilen annenin beynindeki
aynı ödül alanlarını aydınlattığı, aynı zevk kimyasallarını serbest
bıraktığı ve aynı sarhoşluğu tetiklediği görülmüştür. 8 Doğa, o vic­
dansız uyuşturucu-dayatıcı:
Tüm karmaşık beyin yapıları gibi, memeli bağlanma sistemle­
ri de -balinalar, şempanzeler, sıçanlar veya insanlar olsun- geli­
şimleri ve aktivasyonları için deneyime bağımlıdır. Beyin besleme
devrelerinin çalışması için -deyim yerindeyse "hizaya gelmesi"
için- çevre onları önce harekete geçirmeli, sonra devam ettirme­
lidir. Hem erkeklerin hem de kadınların beyinlerinde, sinirbilimci
Jaak Panksepp'in sözleriyle -PANİK/ KEDER, OYUN ve BAKIM
terminolojisinden- "potansiyellerini güçlendiren doğru ortamı
bekleyen" gizli çocuk besleme devreleri vardır. Dr. Panksepp, "bir
anne ve bebeği arasındaki büyüleyici duyguların balesi" olarak
adlandırdığı şeyin koreografisini yapan belirli beyin merkezlerini,
devreleri, bağlantıları ve ilişkili nörokimyasalları tanımlayıp ha­
ritalandırdı. Bunlar arasında vazopressin, oksitosin ve endorfin­
ler gibi kimyasal haberciler -vücudun doğal afyonları- vardır ve
bunların hepsi ebeveynlerde gençlerin hayatta kalması için gerekli
besleme alışkanlıklarında uyanır. Bunların, harmanlanmış, doğal
doğum tarafından salınan bir " aşk kokteyli" oluşturan kimyasallar
olduğunu hatırlayın. Ten tene temas ve emzirme de annedeki akış­
larını ortaya çıkarır. Bebek ve ebeveynin fizyolojisi böylece etkile­
şimleri tarafından birlikte düzenlenir ve bu etkileşimlerin etkisi -
veya yokluğu- genç insanda bir ömür boyu damgalanmış kalabilir.
Şaka yapıyorum ama aynı zamanda yapmıyorum da. Bu kendini iyi hissettiren
kimyasalların yaşamın erken dönemlerinde yetersiz tedariğiyle daha sonraki
bağımlılık kalıpları (uyuşturucu veya kompulsif olsun) arasındaki bağlantı,
önceki kitabım in the Realm of Hungry Ghosts: Close Encounters with Addiction'm
ana teması; burada 15. ve 16. Bölümlerde tekrar ele alınacak.
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H R İ F İ
169

--- Sayfa 170 ---
Benzer şekilde, bu tür etkileşimlerin eksikliğinde, ebeveynlik iç­
güdüleri sessizleşebilir ve ebeveyn-çocuk ilişkisi için uzun vadeli
sonuçlar doğurabilir.9 Bu durumda da, diğer önemli yöntemlerde
olduğu gibi, kültürümüz temasa aç hale gelmektedir.
Neolitik devrim ve tarımın ortaya çıkışıyla başlayan uygarlı­
ğın, türümüzün varlığı sırasında, homininlerin dünyayı dolaştığı
milyonlarca yıla kıyasla on iki bin yıldan fazla ve kendi türümü­
zün sahneye çıkmasından bu yana tahmini iki yüz bin yıl veya
daha az bir süre içinde sadece bir damla olduğunu kendimize ha­
tırlatalım. O zamandan beri ve yakın zamana kadar pek çok yerde
-hatta bugüne kadar, birkaç tecrit edilmiş yerde- insanlar küçük
avcı-toplayıcı gruplar halinde yaşıyordu. Darda Narvaez, "Ata­
larımızın (ve küçük avcı-toplayıcılar olan akrabalarımızın) erken
dönem ortak deneyimleri, insan doğasının -insan olmanın özü- ge­
lişimi için toplumsal bir ortak payda sağladı" diye yazıyor. (İtalikler
ona ait.) Yaptığı araştırma, avcı-toplayıcı gruplar tarafından pay­
laşılan, onun "evrimleşmiş yuva" dediği şeyi oluşturan yedi erken
dönem çocuk yetiştirme uygulamasını belirledi. Bu listeyi okur­
ken sizi, içerdiği deneyimleri günümüzün ortalama bir bebeğinin
veya yeni yürümeye başlayan çocuğunun deneyimleriyle karşılaş­
tırmaya davet ediyorum.
Kültürümüzün yarattığı stresin ortasında, eğitimli orta sınıf
ebeveynler bile bu ihtiyaçları karşılamakta zorlanıyor - tabii eğer
bunların farkındaysalar:
170
•
Yatıştırıcı perinatal deneyim
•
Bebeğin ihtiyaçlarına anında yanıt verme ve sıkıntıyı önleme
•
Yoğun temas ve sürekli fiziksel varlık, dokunma ve hareket
dahil (taşıma ve tutma)
•
Sık sık, bebek tarafından başlatılan iki ila beş yıl boyunca em-
zirme (ortalama sütten kesme yaşı olarak dört olmak üzere)
•
Birden fazla sıcak, duyarlı yetişkin bakıcılar topluluğu
•
Olumlu bir sosyal destek ortamı (anne ve bebek için)
•
Farklı yaşlardaki arkadaşlarla Doğada yaratıcı serbest oyun.10
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 171 ---
Dr. Narvaez bana "Yuva, aslında, annenin hamilelik sırasında
strese girmeden rahat etmesini, nazik doğum süreçlerini, sakin­
leştirici perinatal deneyimleri, anne ve bebeği ayırmamayı, bebek
sünneti olmamasını; ağrılı prosedürlerin olmamasını, emzirmeyi
ve sonrasında ilk yılda, çocukluk ve yaşam boyunca sürekli şef­
katli dokunuşu içerir" dedi. 8. Bölüm' de alıntıladığım, insanların
tür-atipik olduğu konusundaki iddianın da Narvaez'e ait olduğu­
nu hatırlayın - Dünya üzerinde kendi türlerinin sağlıklı büyüme
için doğuştan gelen ihtiyaçlarını düzenli olarak engelleyen yegane
varlıklar. "Bizim kültürümüzde" diyor, "çocuklarımızı hemen he­
men yuvadan çıkardık. Bir bebeğin tam potansiyeline ulaşmasına,
sistemlerinin düzgün gelişmesine yardımcı olan bileşenlerin çoğu
bizde yok. Yuvasızlık budur."
Jean Liedloff, kendisini Güney Amerika ormanlarında ağırla­
yan Yerliler arasında bir keresinde çocukların ana-baba disipliniy­
le ilgili temel bir kuralı kanıtlayan kabile uygulamalarına istisna
teşkil eden bir durum gözlemledi: "Genç bir babanın bir günlük
oğluna sinirlendiğini gördüm. Ben izlerken oğluna bağırdı ve şid­
detli bir hareket yaptı, hatta ona vurmuş bile olabilir. Bebek ku­
lakları sağır eden, şüphe götürmez bir korkuyla çığlık attı. Baba,
neden olduğu korkunç sesle azarlanmış bir şekilde kalakaldı; do­
ğaya karşı bir suç işlediği açıktı. Hemen yanlarında yaşadığım için
aileyi daha sonra da sık sık gördüm ama adamın oğlunun haysiye­
tine olan saygısını bir daha yitirdiğini hiç görmedim."11
"Haysiyet" sözcüğü öne çıkıyor: Kaçımız bebekleri bu şekil­
de düşünüyoruz? Yine de bu ihmal, konu çocuklara geldiğinde
yalnızca kör noktalarımızın altını çizebilir. Bir düşünün: Bir be­
beğe asla "Haysiyetli" dememiş olsanız bile büyük ihtimalle çok
sayıda kızgın bebeğe rastlamışsınızdır. Kelime mecazi de değil­
dir. Bebekler bile -belki de özellikle onlar- fiziksel ve duygusal
bütünlüklerinin göz ardı edildiğini veya ihlal edildiğini bilirler.
Liedloff'un anekdotu, Dr. Narvaez'in küçük avcı-toplayıcı grubu
Sünnetten bahsettiğinde irkildim - Kuzey Amerika bağlamında sağlık yaran
olmayan ve özellikle de eğitim aldığım tıbbi formda çocuğa acı çektirdiği gös­
terilen bu prosedürü eskiden bizzat yapıyordum.
İ N S A N G E L İŞ İ M İ N İ N TA H R İ F İ
171

--- Sayfa 172 ---
hakkındaki bulgularıyla ve Yerli kültürler hakkında genel olarak
gözlemlenenlerle uyumludur: Bu insanlar, genel olarak çocukları­
na vurmayı normalleştirmedi, hala da normalleştirmiyorlar. "Yeni
Dünya"nın kıyılarına ayak basan İsa'nın nazik ruhuna sımsıkı sa­
rılmış ya da öyle olduğuna inanan Avrupalı Hıristiyanlar, Kuzey
Amerika'nın "vahşilerinin" çocuklara yönelik fiziksel cezalardan
kaçındıklarına tanık olmayı dehşet verici buldular.12 Bunun aksine
Püriten etiği, 17. yüzyılda Massachusetts'te bir papazın sözleriyle,
"sopayı devreye sokmak ve paylamak" şeklindeydi.13
Bu değerler sistemi, o zamandan beri gözden düşmüş olabi­
lir, ama tamamen değil. Jordan Peterson, "Fiziksel ceza için mazeret
olmaması teorisini savunmak adına" diye yazıyor ve (italikler ona
ait), "hayır kelimesinin ceza tehdidi olmaksızın başka bir kişiye et­
kili bir şekilde söylenebileceğini" varsayıyor.14 Sevgili profesörün
"başka bir kişi" dediği, bu durumda, başka bir yerde büyüleyici bir
şekilde "kararlı serseri" diye adlandırdığı, iki yaşındaki çocuktur.
Davranışçı ideolojiye derinlemesine girmiş olan Peterson' a göre,
disiplin genellikle çocukların gözünü korkutma meselesidir, bunu
başarabiliriz, çünkü biz "çocuktan daha iri, daha güçlü ve daha
yetenekliyiz" ve bu nedenle tehditlerimizi destekleyebiliriz. Gu­
rurla, "Kızım küçükken, kötü bir bakışla onu felç edip hareketsiz
hale getirebilirdim" diye böbürleniyor. Britanya' da, sırasıyla 2011
ve 2012 yıllarında Telegraph'ta çıkan iki manşet, bu tür tutumların
münferit olmaktan çok uzak olduğuna işaret ediyordu: "Sopa Çok
Uzun Süre Kenarda Bekletildi: Öğretmenlerin Çok Hafif Fiziksel
Kuvvet Uygulamasına Bile İzin Vermek Disiplini İyileştirecektir"
ve "Okul Disiplini: Sopayı Sakınmak Çocukları Şımarttı: Sopanın
Yasaklanmasından Bu Yana Süren Disiplinin Çöküşünü Tersine
Çevirmek İçin Ne Yapılabilir?"
Bilim dünyasına geri döndüğümüzde, yaklaşık yüz çalışmayı
gözden geçiren Amerikan Pediatri Akademisi, 2018' de ataların
bilgeliğiyle uyumlu bir bildiri yayımladı. Şaplak atmaya ve çocuk­
ların ve ergenlerin sert sözlerle cezalandırılmasına son verilmesi
çağrısında bulundu. Altmış yedi bin pediatri uzmanının organi­
zasyonunun işaret ettiği gibi, bu tür bir uygulama, yalnızca uzun
172
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 173 ---
vadede saldırganlığı arhrarak öz kontrol ve sorumluluğun geli­
şimini baltalar. Stres hormonu seviyelerini yükselterek, sağlıklı
beyin gelişimine zarar verebilir ve zihinsel sağlık sorunlarına yol
açabilir. 15 Daha yakın zamanlarda, Harvard' da yapılan bir araştır­
ma, şaplak atmanın çocuğun sinir sistemine ve ruhuna yol açtığı
hasarın, daha yoğun şiddetin neden olduğu kadar şiddetli olabi­
leceğini göstermiştir. 16 İyi haber şu ki, akıntı tersine dönüyor, genç
ebeveynlerin fiziksel disiplini kullanma oranları gittikçe azalıyor
- belki de bizi geçmişe götüren geleceğin hoş bir örneği.
İçgüdü ve bedenden modern kopukluğun bir başka örneği ola­
rak emzirmeyi ele alalım. Kuzey Amerika' da ve uluslararası alan­
da yapılan büyük çaplı araştırmalara göre, bu eylem hem çocuğa
hem de uzun vadede anneye fiziksel sağlık yararları sağlıyor. 17
Amerikan Pediatri Akademisi başkanı Dr. Lori Feldman-Winter'ın
New Yorker'a söylediği gibi, ekonomist Emily Üster, uygulamayı
önemsizleştirirken, bilimi yanlış anlamaktan başka bir şey yapmı­
yor. "Temelde aşı karşıtları kadar kötü" diyor:
Başka bir yerde Üster, "Annelik yalnız ve soyutlayıcı olabilir"
diye yazıyor. Çok doğru, ama bu nitelikler anneliğin kendisiyle
değil, yabancılaşan bir kültürde annelikle ilgili. Ay' da bahçecilik
yapmak şüphesiz çıldırhcı bir çaba olacaktır, ancak bu bize bah­
çecilik hakkında hiçbir şey söylemez, sadece başarılı olmayı umu­
yorsak belirli koşulların sağlanması gerektiğini söyler. Bir nok­
tada, Üster kardeşinin düğününe katılma deneyimini anlatıyor:
"Çığlık atan kızımı 100 derecelik bir dolapta emzirmeye çalışıyor­
dum." Kültürümüzün bebeklere ve annelere dayattığı anormal
stresli koşullar için o dolaptan daha uygun bir metafor düşünmek
zordur: Utanmış ya da tecrit edilmiş, gizlenmiş, klostrofobik, sıkı­
şık, bunaltıcı. Kişilerarası nörobiyolojinin nasıl çalıştığı göz önüne
alındığında, bebeğin çığlık atması şaşırtıcı mı? Stresli bir ortamda,
aile hekimliğinde sık sık tanık olduğum gibi, emzirmenin kendisi
zahmetli ve sinir bozucu bir angarya, anne sefaletinin ve bebek
sıkıntısının kaynağı olabilir.
Açıklık getirmek gerekirse, Feldman-Winter COVID-19 günlerinden önceki aşı
karşıtlarından bahsediyor.
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H R İ F İ
173

--- Sayfa 174 ---
Aynı şey bazı "uyku eğitimi" biçimleri için de geçerlidir. Be­
beklerin uyumak için eğitilmesi gerektiği varsayımı, çocuğun
anne babanın programına ve gündemine uyum sağlaması gerek­
tiğine dair kültürel bir görüşe dayanmaktadır - bu, çalışan veya
destekten yoksun stresli anne babalar için meşru, hatta kaçınılmaz
bir özlem olabilir. Ancak neyin kaybolduğu konusunda net olma­
lıyız. Psikolog Gordon Neufeld'in işaret ettiği gibi, fiziksel temas,
bebeğin ebeveyniyle bağlantı kurmasının tek yoludur. Bebeğin ya­
tırılmaya ve ebeveynin "sevgiyle ama sertçe iyi geceler deyin, oda­
dan çıkın ve geri dönmeyin" diye salık veren Spockian tavsiyesini
takip etmesine karşı "direnişi" sadece temel ihtiyaanın bir ifade­
sidir. Bir bebeğin sıkıntısına verdiğimiz tepkiyi kapatmak, kendi
ebeveynlik içgüdülerimizi de zayıflatabilir ve sonuçları çocuğun
bebekliğinden daha uzun sürebilir.
2006 yılında "Neden Artık Bebeklerin Ağlayarak Uykuya Dal­
maları Gerektiğine İnananlardan Değilim" başlığıyla yazdığım bir
gazete makalesinde, küçük bebekleri yalnız bırakmanın beyinle­
rini strese soktuğunu ve potansiyel olumsuz etkileri olduğunu
belirttim. Aynı zamanda bir annenin kalbini de acıtır. 1940'ların
sonunda ve 50'lerin başında genç bir anne olmanın aa verici anı­
larına sahip, bebeklerinin çığlıklarını görmezden gelmek için tıb­
bi tavsiyeyi takip eden rahmetli kayın validem Monica' dan alın­
tı yaptım. "Bunu yapmak benim için işkenceydi" demişti bana.
"Tüm annelik duygularıma aykırıydı." Birkaç yıl sonra gazetenin
web sitesi, yazıyı yeniden yayınladı ve seksen binden fazla kez
hızla paylaşılarak birçok yanıt aldı. Bunlardan biri paha biçilmez­
di: "Bu makale prefrontal lob BS' den başka bir şey değil. Böyle
bir durumda bebeğin beyin kalıplarının bu kadar küçükken psi­
kolojik açıdan kalıcı hasar görmesi mümkün değildir. Prefrontal
korteksinizin yetişkinliğe dönüşecek kalıpları kalıcı olarak benim­
semesinin bir yolu yoktur. Olmaz. Eğer durum böyle olsaydı, o
zaman bu dünyayı yöneten son üç nesil (boomer'lar, boomer öncesi,
X kuşağı) duygusal olarak dengesiz olur, psikolojik sorunlarla bo­
ğuşurdu." "Eh, o halde" diye düşündüm kendi kendime, "söyle­
yeceklerim bu kadar."
174
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 175 ---
Ebeveyn Stresi Neden Önemlidir?
Çocukluğun tamamı boyunca, ancak özellikle bebeklik döne­
minde, genç insan kendi iç durumlarını düzenlemek için bakım
veren yetişkinlerin duygusal ve sinir sistemlerini kullanır. Burada
kişilerarası-biyolojinin matematiği basittir: Yetişkin ne kadar stres­
li olursa çocuk o kadar stresli olur.
Kapsamlı araştırmalar, stresli olduklarında ebeveynlerin daha
az sabırlı olduklarını ve küçük çocuklarına karşı daha cezalandı­
rıcı ve daha sert davrandıklarını göstermiştir. Stres; sakin, duyar­
lı ve uyumlu olma becerilerini bozar. Önde gelen araştırmacılar
tarafından yapılan yakın tarihli bir incelemenin belirttiği gibi,
"Ebeveynler için daha stresli ortamlarda, çocuklar sadece çevresel
stresörlere karşı daha az korunmakla kalmaz, aynı zamanda bakı­
cılarla strese neden olan ilişkilere sahip olma ihtimalleri de daha
yüksektir."18 Başka bir çalışma, yüksek stresin annelerde daha ce­
zalandırıcı tutumlara neden olduğunu, artan destek seviyelerinin
ise onları olumlu yönde azalttığını göstermiştir. Çağdaş bilim, eski
bilgeliği bir kez daha doğrulamaktadır.
Ebeveyn stresi de kendini dikkat dağıtma ve duygusal yokluk
gibi daha az açık yollarla ifade eder. Birçok ebeveyn, sevgi dolu
olsa da, sıklıkla ilişki sorunları, ekonomik sıkıntılar veya kişisel so­
runlarla bağlantılı gerçek endişelerle meşguldür ve sonuç olarak,
o kadar özenli veya "mevcut" değildir. Bu, gelişimi ebeveyn öfkesi
veya soğukluğu kadar etkiler. "Primat deneyleri, anneleri görsel
olarak mevcut olsa da psikolojik olarak müsait değilse bebeklerin
şiddetli ayrılık reaksiyonlarına maruz kalabileceğini gösteriyor"
diyor ünlü araştırmacı, psikolog ve teorisyen Allan Schore.19 Dr.
Schore böyle temassızlık haline "yakın ayrılık" diyor - çok yakın,
ama yine de çok uzak. Bu, toplumumuzdaki birçok çocuğun, ebe­
veynlerin alışkanlıkla katlandığı stresler nedeniyle yaşadığı bir
dinamiktir. Çocuğun aldığı mesaj şudur: "Sen benim dikkatime
layık değilsin. Bunu kazanmak için çalışmalısın." Bu tür deneyim­
leri açıkça hatırlasak da hatırlamasak da izleri bilinçdışımızda ve
sinir sistemlerimizde yaşamaya devam eder.
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H Rİ F İ
175

--- Sayfa 176 ---
Maddi sıkınhnın dayathğı yabancılaşma durumu işleri daha da
stresli hale getiriyor. New York Times 2018'de "Modern ebeveynli­
ğin amansızlığının güçlü bir motivasyonu var: Ekonomik kaygı"
diyordu. "İlk defa, Amerikalı çocukların ebeveynlerinden daha az
müreffeh olmaları muhtemel. Ebeveynler için çocuklarına hayata
en iyi başlangıCi vermek arhk, çocuklarının bir üst sınıfa geçmesini
veya en azından içine doğdukları sınıfın dışına çıkmamasını sağ­
lamak için ellerinden gelen her şeyi yapmak anlamına geliyor."20
Böylesine korkulu, statüye dayalı çocuk yetiştirmenin neticesi, ço­
cuğun indirgenemez duygusal ihtiyaçlarının, çocuklarının akade­
mik ve finansal başarısını sağlamaya çalışan ebeveynlerin çaresiz­
liği karşısında ikinci plana düşmesidir. Geçenlerde yakın bir görgü
tanığı bana orta sınıftan bir annenin ödevini yapmaktan çekinen
beş yaşındaki oğluna "Akademik geleceğini düşünmüyorsun!"
diye bağırdığını söyledi. Zavallı annenin okul öncesi çocuğa bağır­
dığına dikkatinizi çekerim. Keşke minik, "Evet? Eh, sen de benim
psiko-duygusal geleceğimi düşünmüyorsun!" deyiverseydi.
Belirli bir sosyal sınıfa ait bazı iki ebeveynli aileler için hem an­
nenin hem babanın çalışması bir seçim olabilir. "Çocuklarımı sevi­
yorum! Harikalar" diye yazıyor Üster. "Ama onlarla evde kalmak
beni mutlu etmezdi. İşimi daha çok sevdiğimden değil - seçmek
zorunda kalsaydım, her seferinde çocuklar kazanırdı. Ama onlarla
geçirdiğim zamanın 'marjin değeri' hızla düşüyor ... Çocuklarımla
ilk saat harika, ama dördüncü saat geldiğinde, araşhrmamla biraz
zaman geçirmeye hazır oluyorum. Benim işim marjin değerlerde
bu kadar uçuk bir düşüşe sahip değil - zirveler o kadar yüksek
değil ama saatten saate tatmin çok daha yavaş düşüyor."21 Oster,
ebeveynlik yapmak için harcadığı saatlerin sadece sayısına değil,
kalitesine değer verme konusunda akıllıca konuşuyor ve hepimi­
zin yaphğı gibi seçimini talep etme hakkı var. Kadınların ev işleri
dışında anlamlı işler yapma yoluyla kendilerini ifade etmeleri ve
onaylanmaları çok uzun süre bashrıldı ve hüsrana uğrahldı.
Ve tabii ki, ebeveynliğin maliyeti ne olursa olsun, anlamlı bir
işe geri dönme fırsatı da çalışmaya devam etme baskısı da kadın­
lar arasında eşit dağıhlmıyor: Sınıf, her zaman olduğu gibi, çok
176
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 177 ---
önemli bir değişken. Pek çok ebeveyn, ciddi ekonomik gerekli­
likler nedeniyle işgücüne girmeye ya da çok erken bir zamanda
yeniden kahlmaya zorlanıyor. Bugünü zar zor geçirirken çocuk­
larının geleceğini nasıl düşünebilirler? Bu özellikle, yeni annele­
rin yüzde 20' sinden daha azının ücretli izne erişebildiği Amerika
Birleşik Devletleri'nde geçerli. Kar amacı gütmeyen çocuk gelişimi
kuruluşu Zero to Three'nin baş idari sorumlusu Myra Jones-Tay­
lor, Guardian' a verdiği demeçte, beyaz olmayan aileler için sorun
daha da kötü, dedi. "Ebeveynler bebekleriyle evde kalmanın mad­
di yükünü karşılayamıyorlar."22 Bazı ülkelerde, özellikle babalara
bile babalık izninin verildiği Kuzey Avrupa' da çok daha medeni
politikalar uygulanıyor.
Her dört Amerikalı kadından biri, doğumdan sonraki iki hafta
içinde işine geri dönüyor; bu, Amerikan Kadın Doğum Uzmanları
ve Jinekologlar Koleji tarafından önerilen doğum sonrası doğum
izni süresinin yalnızca üçte biri kadar. Kurumun bu önemsiz tav­
siyesi bile, özellikle bugünlerde kaç doğumun cerrahi müdahale
içerdiğini göz önünde bulundurarak, anne vücudunun doğum
sancılarından kurtulmasına ve kendini onarmasına izin vermeyi
amaçlıyor gibi görünüyor. Doğum sonrası işten bu kadar kısa süre
uzak kalmak, çocuğun ihtiyaçlarını tamamen göz ardı eder. Sağ­
lıklı çocuk gelişimi için, çocuğun nörobiyolojik gereksinimlerine
göre, anneyle çok daha uzun bir süre -ideal olarak bebek görece
biyolojik olgunluk aşamasına ulaşana kadar en az dokuz ay- ge­
reklidir. Anne temasının ani kaybı, bebek için bir şoktur - hayvan
çalışmalarından bildiğimiz gibi, bağımlılık süresi bizimkinden çok
daha kısa olan yaratıklarda bile.*
Tüm Yalnız Ebeveynler
İngiliz antropolog Colin Turnbull, Orta Afrika' da, o zamanlar
Belçika Kongosu olarak bilinen yerde Pigmeler ile üç yıl yaşadı.
Yakın zamana kadar bu kabile insanları, binlerce yıl boyunca,
Örneğin, Doğa tarafından belirlenen sürelerden sadece bir hafta önce sütten
kesilen farelerin, yetişkin olduklarında alkole alışmaları daha olasıdır.
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TAH R İ F İ
177

--- Sayfa 178 ---
muhtemelen çok az değişiklikle, geçmişten gelen yaşam biçimle­
rini takip ettiler. Gözlemlerini klasik eseri The Forest People' da [ Or­
man İnsanları] anlath. "Bebek" diye yazıyordu, " ... elbette gerçek
annesini ve babasını tanıyor ve onlara, onların da ona karşı özel bir
sevgisi var, ama erken yaşlardan itibaren oradaki herkesin çocuğu
olduğunu öğreniyor, çünkü hepsi ormanın çocukları."23 Küçük av­
cı-toplayıcı grubu ortamında, geniş aile ve klan vazgeçilmez sıcak,
duyarlı bir destek ağı oluşturmuştu. İki kişilik bir gösteri olmak­
tan çok uzak (solo bir performans olmak şöyle dursun), ebevey­
nlik başlangıçta tutarlı bir sevginin modellendiği, teşvik edildiği
ve paylaşıldığı geniş bir bağlanma çemberi olan çok kuşaklı klan
içinde işlev görüyordu.
Aynı zamanda, hem merhamet hem de tamamen sağduyulu bir
şekilde tamamlanmıştı, bunu tamamlayanlar Narvaez'in allomothers
olarak adlandırdığı bir gruptu - Yunanca "normalden başka bir
şey" anlamına gelen allo önekinden türetilmiş bir sözcük. "Annenin
molaya ihtiyacı olduğunda allomother'lar bebeği alır... Çocuğu
taşırlar, sallarlar ve onunla oynarlar. Sıradan işlerle ilgilenirler ...
Onlar anne-çocuk, baba-çocuk ilişkisinin tamponudur." Birçok
çalışmadan biliyoruz ki, ebeveynler ne kadar çok destek alırlarsa
çocuklarına o kadar duyarlı olabilirler. Narvaez, "Her toplumda"
diye yazıyor, "toplumun kadınlarının anneyi beklediği, besleyici
çaylar ve emzirme ile iyileşmeyi teşvik eden yiyecekler verdiği
anne ve yeni bebeğin 'yatma' dönemine sahip olması gelenekti.
Evdeki her şeyle ilgilenirlerdi, böylece anne yatağında kalabilir ve
bebeğiyle bağ kurmaya ve emzirmeye tüm dikkatini verebilirdi."24
Aslında bu kültürlerin toplumsallaşbrılmış bir "Herkes İçin Çocuk
Bakımı" politikası vardı ve bu da büyük yarar sağlıyordu.
Bu bölüm üzerinde çalışırken, Mayıs 2020'nin ortalarında, Af­
ganistan'ın Kabil kentindeki bir hastaneye yapılan korkunç bir te­
rörist saldırı, bazı emziren anneler de dahil olmak üzere yirmi dört
kişiyi öldürdü. Gördüğüm en dokunaklı haber videolarından bi­
rinde, kadınlar bu yetim bebekleri beslemek ve ilgilenmek için gel­
diler. Bölgeden genç bir kadın, COVID-19 yüz maskesiyle "Bugün
buraya bu bebekleri emzirmeye geldim" dedi, "çünkü bu kanlı
178
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 179 ---
saldırıda annelerini kaybettiler. Dört aylık bir bebeğim var ... onları
emzirerek onlara bir annenin sevgisini vermek için buradayım."25
Allomother içgüdüsü, anneliğin kendisi kadar doğal olabilir.
Sonuç: Emily Üster gibi sıkınhlı ve kafası karışmış genç bir an­
nenin kapalı bir izolasyon içinde mücadele etmesi ya da çocuğuyla
sakince bağ kurma içgüdülerinden ve arzularından ödün vermesi
asla Doğanın gündemi değildi. Bu stresleri annelere ve babalara
empoze eden, ebeveynliğin iş tanımı değildir; sorun, tabiri caizse,
sosyokültürel şantiyede yalıyor.
Bir topluluk-ebeveynlik modelinden uzaklaşhğımızı söylemek,
yetersiz bir ifade olur. Günümüzün yalıtılmış çekirdek aile birimi,
izleri her yeni onyılda, ekonomik veya teknolojik "ilerleme" çarkı­
nın her yeni dönüşüyle birlikte sönükleşen "evrimleşmiş evrimsel
hücremizden" uzak bir çığlıkhr. Evrimsel örnekler paramparça
oldukça içgüdüsel mirasımızın art arda kırılmalarına katlanmak
zorunda kalıyoruz.
Sadece birkaç nesilde, içimizdeki yerel topluluklara ne oldu­
ğunu düşünün. Ben ve benim yaş grubumdaki diğer birçok kişi,
neredeyse herkesin birbirini tanıdığı, çocukların gün boyunca
sokaklarda oynadığı ve hepimizin bildiği her yetişkinin vekil bir
ebeveyn olduğu, bize göz kulak olduğu veya çizgiyi aştığımızda
bizi uyarmaya hazır olduğu mahallelerde büyüdüğümüzü hala
hatırlayabiliyoruz. Mahalledeki dükkanlardan alışveriş yapan ai­
leler; bakkal, fırıncı, hırdavatçı ve araba tamircisi mal ve hizmetle­
rini yürüme mesafesinde sunardı. (Kişisel bir not: Buda peşte' deki
çocukluğum boyunca, binamızın dışındaki kaldırım neredeyse bir
oyun alam kadar genişti ve komşu apartmanlardan gelen düzine­
lerce çocuğa bu şekilde hizmet etti. Yakın zamanda bir konuşma
yapmak için gittiğim Macaristan' da eski mahallemi ziyaret ettim
ve kaldırımın şimdi dar olduğunu, önünde çok şeritli bir otoyol,
diğer tarafta ise araçla alışveriş yapılan bir McDonald' s ve bir ben­
zin istasyonu olduğunu gördüm.)
Bu tür anılar şimdi ne kadar ilginç görünüyor, neredeyse Su­
sam Sokağı'ndan çıkmış bir şey gibi. Yerel mağazalar nesli tüken­
mekte olan bir türdür. Bazı bölgelerde gelişen toplumsal ortamlara
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H Rİ F İ
179

--- Sayfa 180 ---
rağmen, genel olarak, giderek daha çoğumuz, çoğu zaman kendi
başımıza uzaktaki ruhsuz ve / veya penceresiz bir tesiste çalışmak
veya alışveriş yapmak için araba kullanıyoruz. Tanıdığımız insan­
ların yerine, seri üretilen ürünleri satın alan yabancılarla karşıla­
şıyoruz. Bir zamanlar bankada, benzin istasyonunda veya büyük
mağaza kasasında olsun, kişisel ilişkilerle paylaşılan ekonomik
etkileşimler, gitgide daha fazla duygusal açıdan steril ve daha
mekanize işlemlerle değiştiriliyor. Büyük ölçüde boş olan banliyö
kaldırımları, artık farklı yaşlardaki çocukların gürültülü oyunla­
rıyla canlanmıyor: Çocuklar çoğunlukla yaş gruplarına ayrılmış
okullara gidiyorlar. Geçimini sağlama ihtiyacı, birçok insanı geniş
ailelerinden uzaklaşmaya zorluyor.
Kiliseye katılım ve sosyal kaygılar taşıyan katılımın diğer vek­
törleri azalıyor. Harvard kamu politikası profesörü Robert D. Put­
nam 2000 yılında, "İlk başta fark etmeden, yüzyılın son üçte birin­
de birbirimizden ve topluluklarımızdan ayrıldık" diye yazmıştı.26
Doğal tasarımı gereği sosyal yaratıklar olarak sudan çıkmış ba­
lığa döndük.
Bağlantı kurma ihtiyaçları özellikle yüksek riskli bir konu olan
anneler, bu değişimlerden en çok etkilenenler arasında. Adrienne
Rich'in dediğine göre, 20. yüzyılın ortalarının göreceli zenginliği
sırasında, "banliyölere taşınmak, daha küçük evlere, sonra daha
büyük müstakil evlere taşınmak, 'evin' diğer evlerden izole edil­
mesi ... Yeni evlerindeki işçi sınıfı anneleri ve yeni refah seviye­
sindeki tahsilli eşlerin hepsi bir şeyler kaybettiler: Daha ekstrem
derecede eve bağlı, soyutlanmış kadınlar haline geldiler."27 Bu tür
eğilimler uluslararası ölçekte ve giderek artan bir güçle küresel­
leşmiş kapitalizmin egemenliği altında kendilerini kanıtlamaya
çalışmaktadır.
Bir zamanlar idealize edilmiş bazılarını sabitlemenin bir an­
lamı olmasa da uyum ve topluluk desteğinde fark edilir bir dü­
şüş var ve bu acınacak bir durum. Yaşam boyu çocuk gelişimi
öğrencisi ve Chicago' daki Loyola Üniversitesi'nde hümanist
psikoloji profesörü James Garbarino, bir röportajda bana şun­
ları söyledi: "Daha önceki yıllarda, sosyal bağlar yerindeydi.
180
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 181 ---
Bireyciliğin değeri hala var olsa da insanları birbirine bağlayan
toplumsal yapılar daha belirgindi. Bunların birçoğu köreldi ya
da insanlar geçmişte refahları için ne kadar önemli olduklarının
farkında olmadan onlardan vazgeçmeyi seçtiler. Bu yapılar ... in­
sanlar bilinçli olarak ne kadar önemli olduklarını bilmiyorlardı ve
bu yüzden onlardan hiçbir bedel ödemeden kurtulabileceklerini
hissettiler." Joni Mitchell haklıydı: Yitirene kadar elimizde ne ol­
duğunu gerçekten bilmiyoruz.
Doğanın istisna haline geldiği bir kültür, başı dertte bir kül­
türdür. Evrimin bize verdiği işi yapmak, bu iş için tasarlanmış
doğal içgüdülerimize erişmek ve güvenmek için birbirimize ihti­
yacımız var, toplumsal ve sosyal desteğe ihtiyacımız var - tıpkı
çocuklarımızın bize ihtiyacı olduğu gibi. İzole ebeveynlik stresli
ebeveynliktir, tıpkı (Dwight Eisenhower' dan özür dileyerek) ebe­
veynlik-endüstri kompleksinin en son karşı-içgüdüsel "uzman"
tavsiyelerine ayak uydurmaya çalışmak gibi.* Sorunlu ebeveynlik
de kaçınılmaz olarak kişisel ve toplumsal rahatsızlık için bir üre­
me alamdır.
Başkanlığının sonlarına doğru "lke", "askeri-endüstriyel kompleks" hakkında
ünlü bir uyanda bulunmuştu.
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H R İ F İ
181

--- Sayfa 182 ---
BÖLÜ M 1 3
B EYNİ YANLIŞ YÖNE ZORLAMAK:
ÇOCUKLUGUN BALTALANMASI
Bir toplumun ruhunun, çocuklarına davranış
biçiminden daha keskin bir ifşası olamaz.
- Nelson Mandela·
H
arvard çıkışlı çocuk doktoru ve araşhrmacı Jack Shonkoff'a
"Hiç anneyi suçlamakla suçlanıyor musun?" diye sorduğum­
da bana, "Bu konuda çok endişeleniyorum" demişti. "İlişki ortamı­
nın ne kadar etkili olduğu hakkında konuşursak kendinizi, 'Ebe­
veynler kötü bir iş yapıyor - bu onların suçu" diyen insanlarla, kay­
gan bir zeminde bulabilirsiniz." Çalışmaları erken gelişim biliminin
büyük bölümünü aydınlatan Dr. Shonkoff, daha sonra bu konularla
sahiden ilgilenmeye çalışan herkesin karşılaşhğı temel ikilemi şöy­
le özetledi: "Ebeveynlerin çocuklarının yaşamlarında inanılmaz de­
recede önemli olduğunu ancak bir sorun varsa, bunun ebeveynlerle
hiçbir ilgisi olmadığını söyleyemezsiniz. Ama gerçek şu ki, ebevey­
nler çocuklarını toplumdan bağımsız yetiştirmiyorlar."
Daha akılcı bir görüş için daha geniş bir lense ihtiyaç var. Evet,
ebeveynler çocuklarından sorumludur; hayır, onlara ebeveynlik
yapmaları gereken dünyayı kendileri yaratmadılar.
Kültürel ekolojimiz uyumlu, mevcut, duyarlı, bağlanhlı ebe­
veynliği desteklemez. Gördüğümüz gibi, istikrarsızlaşma hala
anne karnında olan bebeklere iletilen stresle, doğumun mekani-
182
Güney Afrika cumhurbaşkanının Nelson Mandela Çocuk Vakfı'run lansmarun­
da yaptığı konuşma, Pretoria, 8 Mayıs 1995.
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 183 ---
zasyonuyla, ebeveynlik içgüdüsünün zayıflamasıyla ve çocuğun
gelişimsel ihtiyaçlarının inkar edilmesiyle başlar. Bugünlerde ebe­
veynler üzerindeki giderek daha dayanılmaz hale gelen ekono­
mik, sosyal baskılar ve toplumun erozyona uğramasıyla devam
ediyor. Ebeveynlerin gençlerini nasıl yetiştirecekleri konusunda
maruz kaldıkları dezenformasyonla da büyüyor. Öğrencileri reka­
bet etme baskısıyla sık sık strese sokan eğitim sistemleriyle güç­
lendirilen süreç, tüketici pazarının zaferi için çocukların ve genç­
lerin sömürülmesiyle sonuçlanıyor.
Ebeveynler sevgi dolu bir şekilde ellerinden gelenin en iyisini
yaparlar; kendimden biliyorum. Ayrıca "elimden gelenin en iyi­
sinin" kendim hakkında ya da çocuk yetiştirme hakkında henüz
bilmediklerimle nasıl kısıtlandığını da çok iyi biliyorum. Niyet­
lerimiz ne kadar asil olursa olsun, onları gerçekleştirme yetene­
ğimiz, kendi erken deneyimlerimizden ve çözülmemiş travmala­
rımızdan, çocuklarımıza aktarmakla yükümlü olduğumuz sosyal
beklentilerden ve yaşamın streslerinden büyük ölçüde etkilenir.
Bu bilgi, özellikle de genç bir adam olarak sınırlamalarımın ço­
cuklarımda bıraktığı izleri gördüğümde beni suçluluk duygula­
rından kurtarıyor mu? Hayır, otomatikman değil. Ama en azından
suçluluk ve suçlamanın yararsız ve konunun dışında olduğunun
farkındayım, özellikle de bağlamı anladığımızda. James Garbari­
no'nun 1995'te ısrarla vurguladığı gibi, "Ebeveynleri suçlamayı
bir kenara bırakmalı ve çocukları sosyal açıdan toksik bir ortamda
yetiştirmenin zorluğuna daha yakından bakmalıyız."1
O zamanlar Family Life Development Center eş direktörü ve
Comell Üniversitesi'nde insan gelişimi profesörü olan Garbarino,
çocuk yetiştirmek için sosyal açıdan tehlikeli ortamın birçok yönü
arasında "şiddet, yoksulluk, ebeveynler ile çocukları üzerindeki
diğer ekonomik baskılar, ilişkilerin bozulması, kirlilik, umutsuz­
luk, depresyon, paranoya, yabancılaşma - aileleri ve toplulukla­
rı demoralize eden her şey" olduğunu belirtiyordu. Ayrıca "çok
belirgin olmasa da aynı derecede ciddi olan birçok, başka yön"
hakkında da yazdı. "Listenin başında yetişkinlerin çocukların hayat­
larından ayrılması var."2 Evrimsel normlardaki bu radikal bozulma,
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TAH R İ F İ
183

--- Sayfa 184 ---
neredeyse hiç fark etmediğimiz bir noktaya kadar kanıksanmıştır.
Daha da kötüsü, onu olayların doğal süreciyle karıştırırız.
Toplum ve aile bağlarının zayıflamasının otomatik bir sonucu,
çocuklarımızın bağlanma ihtiyaçlarını başka yerlerde aramaları
gerektiğidir. Çocuklar, birçok türün gençleri gibi, hayatlarındaki
birine bağlanmalıdır; nörofizyolojileri bunu talep eder. Güvenilir
bir bağlanma figürü olmadan, korku ve yönelim bozukluğu ya­
şarlar. Beyin kabloları karmakarışık olur. Sonuç olarak öğrenme,
sağlıklı sosyal etkileşim veya duygusal düzenleme gibi becerilerle
ilgili temel beyin devreleri uygun şekilde gelişmeyecektir.
Bir çocuğun beynindeki hiçbir şey ona kime bağlanması gerek­
tiğini söylemez. Doğanın varsayımı, ebeveynlerin sürekli mevcut
olacağıdır. Çocuklar bedenlerine ve sinir sistemlerine kodlanmış
bu beklentiyle doğarlar. Olgunlaşmamış beyin, Gordon Neu­
feld'in "bağlanma boşluğu" olarak adlandırdığı şeye dayanamaz
- bağlantı kuracak hiçbir bağlanma figürünün olmadığı bir du­
rum. Kaçınılmaz olarak, tıpkı yeni doğmuş bir ördek yavrusu gibi,
annesinin yokluğunda, gördüğü ilk yaratığı -en yakın kaz, sincap,
park korucusu ve hatta robotik bir oyuncak araba- güvenle takip
edecektir çünkü boşluk etrafta kim varsa onunla doldurulmalıdır
ve doldurulacaktır.
Bugünkü gençlerimiz için erken yaşlardan itibaren "etrafta kim
varsa" çoğu zaman akran grubudur. Çok kuşaklı yetişkin liderli­
ğindeki topluluğun çöküşüyle bağları çözülen çocuklar ve ergen­
ler birbirlerinden kabul görmek zorundadır. Bu, gelişimsel açıdan
konuşursak, tam bir zırvalıktır.
Netleştirmek gerekirse, kişinin kendi yaş grubuyla yakın ilişki­
ler kurma arzusu, hatta ihtiyacı doğal ve sağlıklıdır. Bu tür dost­
luklar, bir ömür boyu kurulan en zengin bağlar arasında olabilir.
Ancak duygusal gelişim açısından, akran yönelimi -yetişkinlerin
çocuğun birincil kaynağı ve bağlanma yeri olarak çocuğun kendi
yaş grubuyla yer değiştirmesi- felakettir: Bir kör bir başka köre,
Akran yönelimi olgusu Gordon Neufeld'le birlikte yazdığımız Çocuklarınıza
Tutunun: Ebeveynler Neden Akranlardan Daha Önemli Olmalı? başlıklı kitapta
kapsamlı bir şekilde belgelenmiştir.
N O R M A L E F SAN E S İ

--- Sayfa 185 ---
olgunlaşmamış canlıların birbirlerine yapacağından daha iyi reh­
berlik eder. İki oğlumdan şimdi kırk üç yaşında olan küçüğü Aa­
ron, geriye dönüp baktığında bu dinamiğin onu nasıl sınırladığını
görüyor. "Gençken, arkadaşlarımın benim hakkımda düşündük­
leri, benden ne kadar hoşlandıkları ve beklentilerinin gerektirdik­
leri beni tüketiyordu" diye anlattı o günleri geçenlerde. "Bu benim
yetişkinliğe girerken olgunlaşmama engel oldu." Tabii ki akran
yönelimi kendi başına akranlarıyla ilgili değildi: Bu, ilk yılların­
da anne babasının duygusal bakımdan uyumlu yetişkinler olarak
müsait olmamasının doğal bir sonucuydu.
Tartıştığımız gibi, koşulsuz değer temeline sahip güvenli bağ­
lantılarda oluşan duygusal güvenlik, olgunlaşma için bir önkoşul­
dur. Genel olarak, çocuklar akran dünyasına bir kez kapıldıkların­
da, yetişkinlerle birincil bağlantılarının güvenliğini kaybederler.·
Önceliklerin düzenli olduğu kültürlerde genç arkadaşlıklar,
yetişkinler tarafından denetlenen bir topluluk ortamında yeşerir.
Toplumumuzda akran etkileşimleri, koruyucu yetişkin ilişkileri
bağlamında değil, onlardan uzakta gerçekleşir.
Çocuklar uyanık zamanlarının çoğunu şefkatli yetişkinlerden
uzakta geçirdiklerinde, beyinleri rakip bağlanmalar arasında se­
çim yapmak zorunda kalır: ebeveyn bağlantısının doğal çağrısı
veya akran dünyasının siren şarkısı. Ebeveynler yarışmayı kaybe­
derse çocuklar birbirlerine bakmalıdır. Bu da, onların da kaybettiği
anlamına gelir. Bütün bunlar olgunlaşmamış ergen ünlüleri sosyal
medyada milyonlarca çocuk ve genç tarafından "takip edilecek"
-önemli bir ifade- idoller olarak gösteren bir pop kültürünün tatlı
sözleriyle daha da şiddetleniyor. Bir önceki çağda, gençler olgun
yetişkinleri taklit edecek figürler olarak görüyordu.
Bunu okuyan bazı ebeveynler, "Ama benim çocuğumun arka­
daşları sevimli, kabullenici ve açık fikirli görünüyor!" diyerek kar­
şı çıkabilirler. Bu nitelikler her ne kadar gerçek ve övgüye değer
olsa da bir çocuğun birincil yardım ve rahatlığını akran grubunda
Elbette, yetişkinlerin kendilerinin duygusal olarak dengeli, destekleyici ve
güvenliği sağlamak için erişilebilir olduğunu varsayarsak. İstismara uğramış
çocuklar için akran grubu yetersiz olsa da bazı durumlarda can simidi olabilir.
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H R İ F İ
185

--- Sayfa 186 ---
bulması, özellikle genç yaşlarda, umut için bir nedenden ziyade
bir "başa çıkma" işaretidir. Akranların en soyluları, gelişimsel gü­
venliğin talep ettiği kalıcı bağlantıyı sağlamakta zorlanırlar. Diğer
eksikliklerin yanı sıra çocuklar içsel olarak tutarlı kalma konusun­
da birbirlerine güvenemezler: Birçoğumuz eski arkadaşlarımızın
yaz boyunca çok daha az arkadaş canlısı bir şeye dönüştüğünü
fark ettiğimizde şoke olduğumuz mutsuz bir ilk okul gününü ha­
tırlayabiliriz. İyi niyetli yetişkinlerin bile çoğu zaman sağlamakta
zorlandıkları bir nitelik olan sağlıklı büyümeyi besleyen koşulsuz
olumlu takdiri sunamazlar. Çoğunlukla, olgunlaşmamış akranlar
bünye itibariyle birbirlerini "olduğu gibi" kabul edemezler ya da
açıkça ifade etmek bir yana, savunmasız duygu deneyimine yer
açamazlar ya da birbirlerinin stresli durumlarını hafifletemez, mi­
zaç farklılıklarını övemez veya hatta onlara tolere edemezler. Ken­
di nadide aygıtlarına bırakılan akran grubu, yalnızca son derece
koşullu ve dolayısıyla güvensiz olan, çoğu zaman gerçek birey­
sellik yerine kendini bastırma ve uygunluk talep eden bir kabul
sunabilir.
Daha ciddi durumlarda, akran eğilimi çocukları reddedilme,
dışlanma ve zorbalık tehdidine maruz bırakır. Natalie Angier'in
New York Times'taki 2001 tarihli bir makalesine göre, "Haberler,
zorbaların sayıca çok olduğuna dair raporlarla dolu. Çocuk gelişi­
mi üzerine yapılan çalışmaların en büyüklerinden birinde, [ABD]
Ulusal Sağlık Enstitüleri, tüm ortaokul çocuklarının yaklaşık dört­
te birinin ciddi ve kronik zorbalığın, tehdit, alay etme, isim takma,
yumruklama, tokatlama, dalga geçme ve küçümseme içeren dav­
ranışların ya failleri ya da kurbanları (veya bazı durumlarda her
ikisi) olduğunu bildirdi."3 Avrupa' da da benzer modeller bildiril­
miştir.4 İspanya'dan Almanya'ya, İngiltere'den Çek Cumhuriye­
ti'ne, kamu görevlileri ve okul yöneticileri bu sorunla yüzleşmek
zorunda kaldı. Dünya Sağlık Örgütü, 2012 yılında çocukların üçte
birinin akranları tarafından zorbalığa maruz bırakıldığını bildirdi­
ğini tahmin etmektedir.5 Bugünlerde çok fazla çocuk veya gencin
gerçek hayattaki acılara karşı kayıtsız kaldığına ya da öyleymiş gibi
davrandığına, hatta bundan "zevk alacak" noktalar bulduğuna
186
N O RM A L E F SAN E S İ

--- Sayfa 187 ---
dair duyumlar alıyoruz. Sık sık, acı intiharlara ve kendine zarar
vermeye de yol açmış olsa da zorbalık veya cinsel saldırıların er­
genler tarafından sosyal medyada sanki hayahn eğlenceli parçala­
rıymış gibi paylaşıldığına dair raporlar okuyoruz.
2019 yılında Vancouver banliyösünde sorunlu bir ergenin aşırı
dozdan ölümü dünyayı şoke etti. National Post 'un bildirdiği gibi,
"7 Ağustos' ta, haber bültenlerinde yalnız ve çaresizce uyum sağla­
maya çalışan biri olarak tanımlanan 14 yaşındaki Carson Crimeni,
Langley, BC' deki bir kay kay parkında bir grup kendinden büyük
gençle birlikte uyuşturucu aldı. Davranışları tutarsız hale gelmeye
başlayınca, daha büyük çocuklar videosunu çektiler. Onunla alay
ettiler ve güldüler. Videoları internete yükleyip etrafa yaydılar. '12
yaşındaki çocuk Molly'yi çekiyor'· diye yazdı biri Carson'ın terli
bir videosunun üzerine. Videoda, gri kapüşonlu ve siyah pantolo­
nuyla küçücük görünüyordu. Global News'e göre birisi '15'lik dibi­
ni görüyor' diye yazdı başka bir videoya. Daha sonraki videolar­
da, gözleri büyüyüp dönüyor. Kazağının içinde terliyor. Burnunu
siliyor." Saatler sonra, çocuk ölümün kıyısında bir halde bulundu,
geri döndürülebilecek aşamayı çoktan geçmişti. CBC'nin raporla­
dığına göre, o korkunç anda bile, "başka bir genç, ambulansın bir
fotoğrafını sosyal medyada alaycı bir başlıkla yayınladı, 'Carson
neredeyse ölüyordu LOL."'6 Çok kısa bir süre sonra, bu konuda
artık "neredeyse" bir şey yoktu.
Carson Crimeni'nin trajedisi aşırı bir durum olabilir, ancak bu­
günlerde birçok çocuk akran reddinin, alay ve zorbalığın gölgesin­
de yaşıyor - ya da kendileri zorbalık ediyor. Böyle bir atmosferde,
bir çocuğun koruyucu tepkisi, savunmasız duygularını kapatmak­
tır. Kırılganlıktan bu kaçış -ister evde stresli durumlar tarafından
kışkırtılmış, ister akran grubu bağlamında olsun- olgunlaşmayı,
gerçekten bağımsız bir benliğin ortaya çıkmasını engeller.
Gordon Neufeld, Avrupa Parlamentosu'nda yaptığı etkileyici
konuşmasında, "Bugün çocukların hassas duygularını kaybettik­
lerine dair işaretler var" diyordu.7 "Birçok çocuk üzüntülerini ve
MDMA adlı uyuşturucu için argoda kullanılan isim.
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TAH R İ F İ

--- Sayfa 188 ---
hayal kırıklıklarını kaybetti ... alarm duyguları ... utanç ve mahcu­
biyet duyguları. İlginçtir ki, araştırmalar çocukların utançlarını
kaybettiklerinde, duygudaşlıklarını da kaybettiklerini ortaya koy­
maktadır. Bakımın da bizi hayal kırıklığına hazırladığı için kırıl­
gan bir duygu olduğu ortaya çıktı. Tüm deneyimler arasında en
çok yara verenin ayrılıkla yüzleşmek olduğunu biliyoruz ... Ne ya­
zık ki, bugünün çocukları her zamankinden daha fazla [ebeveyn]
ayrılığına ve daha fazla akran etkileşimine maruz kalıyor." Neti­
cede, genç beynin savunma aygıtı "çok ezici bir kırılganlık duy­
gusuna karşı ... savunmak" için sıkışıp kaldığından "önemli bir
duygu kaybı" yaşadığı sonucuna varıyor. Yine, çocuğun duygusal
aygıtının zayıfladığını, insan olma duygusunun yoksullaştığını
görüyoruz.
Fakat çocuklarımız neden kendi kırılganlıklarına açık kalsın­
lar? Onların yaralanabilir olmasını istememiz mi gerekiyor? Gor­
don ve ben, birlikte yazdığımız kitapta konuyu ele aldık:
188
Duyg u l a rı m ız bir l ü ks değ i l , yapımızın önem li bir parçasıd ı r. H isset­
mekten zevk aldığımız için değ i l , hayatta ka lmam ıza büyü k oranda
katkıda b u l u ndukları için duyg u l a ra sa h ibiz. Duyg u l a r bize yön ve­
rir, içinde bulunduğumuz dünyayı bizim için yorumlar, başarıya ulaş­
mamız için hayati önem taşıyan bilgiler sunar. Bize nelerin teh likel i,
nelerin güvenli olduğunu, nelerin varl ığımızı tehdit ettiğini ve nele­
rin gelişi m i m ize katkıda bulunduğunu söylerler. Gözlerimiz görme­
se, ku laklarımız işitmese, tat ala masak, sıcağı, soğuğu ve fiziksel acı­
yı hissetmesek ne kadar etkisiz olacağ ı m ızı haya l ed i n . Duyguları­
mızın körelmesi duyumsa l a raçla rımızın, daha da ötesi ben liğimizin
vazgeçi l m ez bir kısm ı n ı kaybetmemiz anlam ına gelir. Duygular ya­
şantım ıza değer, heyecan ve anlam kata r ve içim izde mücadele et­
me a rzusu uyandırı r. Dünyayı keşfetmemizi sağlar, keşiflerimize mo­
tivasyon kaynağı olur ve gelişimimizi desteklerler. İnsanlar hücrele­
rine kadar ya savunma ya da gel işim modu nda olur a n cak aynı an­
da iki modda birden bu lunamazlar. Çocu klar duya rsızlaştı klarında,
yaşa m ı n sonsuz olası l ı klarla dolu olduğunu, sonsuz bir pota nsiye le
sa h i p oldukları n ı ve dünya n ı n kendi lerini özg ürce ifade edebilme­
leri için onlara davetkar ve koruyucu bir alan sunduğ u n u göremez­
ler. Akra n yöneliminin dayattığ ı kırılgan l ı k çocukları kısıtlamaların ve
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 189 ---
korkuları n içine hapseder. Bu yüzden, günümüzde çok sayıda çocu­
ğ u n depresyon, endişe bozukluğu ve buna benzer diğer ruhsa l bo­
zukluklar için tedavi gördüğüne şaşırmamak gerek.
Ya ln ızca yetişkinlerin sunabileceği sevgi , ilgi ve güven çocu kları
dayanıklı olma gereksinimlerinden özgür kı labi lir ve riskli faa liyetler,
sporlar veya uyuşturucunun sağ layamayacağı yaşam ve macera po­
tansiyelini onlara yeniden kazandırabilir. Çocuklarımız, böyle bir gü­
ven l i k ağına sah i p olmadan psikolojik anlamda büyüme ve olgun­
laşma, a n l a m l ı i l işki ler kurma ve kend i leri n i özg ü rce ifade edebil­
mek için en derin ve en güçlü dürtülerinin peşinden gitme pota nsi­
yellerinden feragat etmiş olur. Kırılganlıkta n kaçınmak aslında ben­
l i kten kaçı nmaktır. Çocukları m ızı ya kın ı m ızda tutmazsak, bunun n i­
hai bedeli çocuklarımızın kendi gerçek ben l iklerine tutunma beceri­
lerini yitirmeleri olur.
İncitilemez olmak neden olgunlaşmayı engelliyor? Doğadaki
hiçbir şey incinebilir olmadan "kendisi olmaz": en güçlü ağacın
büyümesi için yumuşak ve esnek filizler gerekir, tıpkı en sert ka­
buklu kabukluların önce erimesi ve yumuşaması gerektiği gibi.
Aynı şey bizim için de geçerli: Duygusal kırılganlık olmazsa bü­
yüme de olmaz. Esneklik, kararlılık, güven ve cesaret gibi "daha
sert" niteliklerimiz bile, eğer özgünse ve sadece kabadayılıktan
ibaret değilse, önce bu gerekli, yumuşak aşamadan geçer.
Olgunlaşmayı engellemenin yanı sıra, savunmasız duyguların
kapatılması boşluk hissini güçlendirir. Can sıkıntısını teşvik eder,
gerçek samimiyeti bozar, merakı ve öğrenmeyi baltalar, şu andan
itibaren dikkat dağıtma talebini körükler ve rekabetçi oyunlar,
amansız arka plan gürültüsü, tehlikeli sosyal durumlar ve davra­
nışlar, ürünlere duyulan açlık ve maddeler yoluyla kaçma arayışı­
na doğru aşırı uyarılma için bir baskı meydana getirir.
Materyalist toplumu canlandıran kar zorunluluğu, çocukların
ve gençlerin kültürel olarak üretilen bu sahte ihtiyaçlarını sömür­
mede son derece ustadır. British Columbia Üniversitesi hukuk
profesörü Joel Bakan, Childhood Under Siege' de [Kuşatma Altında­
ki Çocukluk], "Toplumumuzun ruhu hakkında ciddi endişe duy­
malıyız" diye yazıyor.8 Bakan'ın şoke edici olduğu kadar titizlikle
İ N S A N G E L İŞ İ M İ N İ N TA H R İ F İ
189

--- Sayfa 190 ---
belgelenen kitabı, şirketlerin kar elde etmek için çocukların duy­
gusal ihtiyaçlarına dair sofistike ve meşum bir anlayış geliştirme­
lerinin çeşitli yollarını tasvir ediyor. Burada manipülasyon gayet
bilinçli olmuştur ve olmaya devam etmektedir. 1983'te şirketler
doğrudan çocukları hedef alan reklamlar için 100 milyon dolar
harcadılar. Otuz yıldan kısa bir süre sonra, bu rakam 15 milyar
dolara kadar fırlamıştı.·
Ebeveyn stresi ve akran yönelimi çocukların bakım veren ye­
tişkinlerle bağlantılarını zayıflatsa bile olgunlaşmamış zihinlerin
kurumsal kuşatma altında kalması, bağlantı kopukluğundan do­
ğan boşluğu sömürmüş ve şiddetlendirmiştir. Çocukluğumuzun
gelişiminin beslendiği duygusal zenginliği tüketmek için simbi­
yotik hareket ederler. On yıl önce Bakan, "Birleşik Devletler' deki
ortalama bir çocuk yılda 30.000 televizyon reklamı izliyor" uyarı­
sında bulunmuştu - çoğu ürünleri doğrudan onlara pazarlayan
reklamlar ... ve hepsi belirsiz ve aşındırıcı mesajlar dizisi: Ürünlerle
olan ilişkileri aracılığıyla mutluluk duyarlar -şeylerle, insanlarla
değil-, havalı olmak ve akranları tarafından kabul edilmek için be­
lirli ürünleri satın almaları gerekir, onlar için neyin en iyisi olduğu­
nu fast food ve oyuncak şirketleri bilir, ebeveynler ve öğretmenler
değil; bu kurumsal markalar sosyal değerlerinin ve kimliklerinin
gerçek temelleridir."9 Bu eğilimler o zamandan beri sosyal medya
ve dijital reklamcılığın yayılmasıyla daha da hızlandı.
Bakan, dünyanın önde gelen çocuk ürünleri pazarlamacıların­
dan bazılarıyla röportaj yaptı. Bunlardan biri olan Danimarkalı
Martin Lindstrom, çalışmalarının sonuçları hakkında ciddi en­
dişeleri olduğunu belirtti. Lindstrom'a göre, diye yazıyordu Ba­
kan; "çocukların pazarlamaya sürekli ve giderek artan bir şekilde
maruz kalmaları, 'çocuklar ve gelecekleri açısından bir felakete'
yol açıyor ... çok sağlıksız ve bu sadece başlangıç." Lindstrom, en­
düstrisinin çocukların hayal güçlerini ve yaratıcı kapasitelerini
aşındırmaya devam edeceğini öngörmüş. Bütün bunlara rağmen
işinde kalmaya devam ediyor. "Bu pazarlamacılar akıllı, anlayışlı
Bunlar ABD rakamları olmasına rağmen, ABD kültürünün uluslararası alanda
aşırı bulaşıcı etkisi göz önüne alındığında, etki küreseldir.
190
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 191 ---
ve oldukça kötü" diyor Bakan, "çünkü ne yaptıklarım anlıyorlar.
[Lindstrom] onunla konuşunca görürsünüz, kendi çocukları var,
her şeyi oldukça eleştiriyor ve her şeyin korkunç bir yöne gittiğini
düşünüyor."
Lindstrom'un çocuğun zihni hakkındaki anlayışı, Bakan'ın
özetlediği gibi, endişe verici bir şekilde isabetli: "Çocuklar için
her şeyi duygular yönlendirir ... ve pazarlamacılar, başarılı olmak
için en temel duygularla en derin düzeyde bağlantı kurmalılar.
Beslemeyi, şefkati ve romantizmi ifade eden aşk, bu temel duy­
gulardan biridir ... Korku -şiddet, terör, dehşet, zulüm ve savaşta
olduğu gibi- bir diğeridir. Bir de ustalık var, çocukların yetişkinler­
den bağımsızlık kazanma arzusu." (İtalikler orijinal metinden.) Bu
maharetli analiz, çocuğun zihninin sağlık, haysiyet, gerçek ustalık
ve özgün bağımsızlığa doğru gelişmesine yardımcı olmayı değil,
kutupsal karşıtlığım amaçlamaktadır: bu zihni kasıtlı olarak bir
ava çevirmeyi ve kar güdümlü piyasa güçlerinin ömür boyu tut­
sağı haline getirmeyi. Çocukluğu doğrudan baltalamayı hedefler:
Genç insanın Doğa tarafından tasarlanan tam kapasitesine doğru
ilerlemek, duygusal olarak olgunlaşmak, empati ve kendini anla­
mada derinleşmek, başkalarıyla karşılıklı yarar sağlayan şekiller­
de nasıl bağlantı kuracağım öğrenmek, yaratıcı potansiyellerini
gerçekleştirmeye başlamak ve gelecek nesli beslemek için şablonu
edinmek üzere tasarlandığı büyüme dönemini baltaladığından
bahsediyorum.
Kurumsal hokkabazların çocukların üzerine attığı her şey -pre­
fabrik oyun seçenekleri, video oyunları, seri üretilmiş oyuncaklar,
aletler, akran merkezli çevrimiçi platformlar ve küçük çocuklar ile
okul öncesi çocukları hedef alan sakarin ve yüzeysel televizyon
programlarının yam sıra, gençler ve giderek daha küçük çocuklar
için mevcut olan parlak, ruhsuz, porno içerikli cinsellik tasvirle­
rinin ana akım haline getirilmesi- zararlı etkilere sahiptir. "Beyni
yanlış yöne doğru zorluyoruz" diye itiraf etti Lindstrom Bakan' a.
Pazarlama sihirbazı, psikolojik ve nörobiyolojik olarak, yüzde 100
doğruyu söylüyordu. Facebook'un (yakın zamanda "Meta" olarak
yeniden adlandırılan) Instagram markası aracılığıyla genç kızların
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H R İ F İ
191

--- Sayfa 192 ---
zihinsel sağlığına zarar veren programları bilerek pazarlaması, ço­
cukların zihinlerine yönelik kurumsal saldırının yalnızca en son
ifşasıdır. 10
Dijital cihazların ve medyanın her yerde bulunan, zorlayıcı,
ticarileşmiş dünyasının çocukların beyinlerine ve zihinlerine yö­
nelik oluşturduğu tehdit, etkileri gözlemleyenler arasında en ba­
şından beri derin bir tedirginliğe neden olsa da filizlenmeye ve
metastaz yapmaya devam ediyor. Burada hem küçük çocuklar ta­
rafından dijital cihazların kullanımına hem de onların yanındayken
yetişkinler tarafından kompulsif kullanımına atıfta bulunuyorum.
Harvard mezunu bir psikiyatr, ergen bağımlılığı uzmanı ve en
son The Tech Solution: Making Healthy Habits for Kids Growing Up
in a Digital World [Teknik Çözüm: Dijital Bir Dünyada Büyüyen
Çocuklar İçin Sağlıklı Alışkanlıklar Oluşturmak] kitabının yazarı
Dr. Shimi Kang ile konuştum. "Şu anda emzirirken telefonlarında
olan veya bezini değiştirirken bebeğin eline telefon veren anne­
lerimiz var" diyor. "Bez değiştirme eskiden, bakıcı ve bebek ara­
sındaki tamamen dinamik bir deneyimdi. Onları hareketsiz oturt­
manın bir yolunu bulmanız gerekiyor, şimdiyse çocuğa bir telefon
veriyorsun ve sessizce yatıyorlar. Herhangi bir restorana gidebilir
ve çok, çok, çok sayıda çocuğun önünde bir iPad veya bilgisayar­
la yemek yediğini görebilirsiniz. Her yerde görüyorsunuz bunu.
Telefon o genç beyin için çok çekici." Bağlanmanın nörobiyoloji­
si, hem ebeveynin hem de bebeğin serebral devrelerinde gözleri
uyumlu, duyarlı bir bağlantıyla kilitlediğinde oksitosin, serotonin
ve endorfinler gibi bağlanma ve ruh halini düzenleyen beyin kim­
yasallarının salınmasıyla oluşan bağlanmanın nörobiyolojisi deği­
şikliğe uğrar - Dr. Kang, kimyasalların, "uzun vadeli mutluluk ve
başarının anahtarı" olarak bilinen şeyler olduğuna dikkat çekiyor.
Çocuğa verilen istenmeyen ama yaralayıcı mesaj yine "Sen önemli
değilsin" olur.
Bu cihazları "o genç beyin için bu kadar çekici" kılan şeyin ne
olduğunu görmek için bir beyin bilimcisi gerekmese de beyin bi­
limi kesinlikle tasarımlarını etkiliyor. Dr. Kang, "Video oyunları,
sosyal medya, araçlar ve uygulamalar, genç beyinleri dopamin
192
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 193 ---
vuruşlarıyla ödüllendirmenin yollarını bularak ekranlarına ya­
pıştırılmış halde tutmak için tasarlanmıştır" diye yazıyor.11 Dopa­
min, göreceğimiz gibi, ister bir maddeye ister belli bir davranışa
olsun, bağımlılık sürecindeki temel kimyasaldır. Beynin "iyi his­
setme" kimyasallarından biridir ve heyecan, motivasyon, canlılık
ve memnuniyet durumuna neden olur. Kang, dijital uygulama­
ların ve araçların çocukların beyinlerine dopamin patlamalarıyla
vurmak için "tasarlandığını" iddia ederken çok kesin konuşuyor.
"Telefon" diyor, "dünyanın en iyi sinirbilimcileri ve psikologla­
rı tarafından tasarlandı, en sofistike beyin araştırmalarımızı ve
insan motivasyonu ve ödül döngüleri hakkındaki anlayışımızı
alıp cihazlara yerleştirdiler." Örnek olarak, tam isabet bir adı ve
misyonu olan bir şirketten bahsetti, öyle ki bilmeyen biri bunu
hiciv filmi veya roman zannedebilir: Dopamin Labs. "Bu" diyor,
"iş platformu, tamamen dopamin kullanımına ve salgılanmasına
yardımcı olmak için şirketlere danışmanlık yapmak olan bir sinir­
bilimci ve yazılım geliştirici tarafından başlatıldı. Buna ikna edici
tasarım deniyor." Bağımlılık, elbette bütün meseledir. Bir şirketin
kar zarar hanesinden bakıldığında, ihtiyaç duymadıkları şeylere
bir türlü doyamayan, yine de sahip olmaları gerektiğini düşünen­
lerden daha çok arzu edilen bir tüketici profili hayal edilemez.
Prestijli dergi JAMA Pediatrics'te yayımlanan bir 2019 yılı araş­
tırması, ekran izlemenin çocuklar üzerindeki nörobiyolojik etkile­
rini araştıran ilk çalışmalar arasındaydı. Yazarlar, "Tek bir nesil­
de, geniş kapsamlı bir 'kontrolsüz deney' olarak tanımlanan şey
aracılığıyla çocukluğun manzarası dijitalleştirildi ve bu çocukların
nasıl oynadığını, öğrendiğini ve ilişki kurduğunu etkiledi... Kulla­
nım bebeklik döneminde başlar ve yaşla birlikte artar; son zaman­
larda 9 yaşından küçük çocuklarda, çocuk bakımı ve okulda kul­
lanım dışında günde 2 saatten fazla olduğu tahmin edilmektedir ...
Bunun doğurduğu riskler arasında dil gecikmesi, kötü uyku, yü­
rütme fonksiyonu bozukluğu ve genel kavrama yetisi ve birlikte
okumak da dahil olmak üzere ebeveyn-çocuk katılımının azalması
vardır" diyorlar. İleri beyin görüntüleme yoluyla okul öncesi ço­
cuklarla yürütülen çalışmada, ekran süresi arttığında, "temel dili
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H R İ F İ
193

--- Sayfa 194 ---
ve ortaya çıkan edebi becerileri destekleyen büyük lif yollarında"
beyaz beyin maddesi işlevlerinin zayıfladığı ortaya çıkh.12
Mari Swingle, sorunlu davranışları, dikkat sorunları ve bağım­
lılık örüntüleri olan birçok genci tedavi ediyor. Bir nöropsikolog
olan Swingle, beyin ve dijital kültür üzerine belki de en kapsamlı
kitap olan i-Minds: How and Why Constant Connectivity Is Rewiring
Our Brains and What to Do About It [i-Zihinler: Sürekli Çevrimiçi
Bağlanh Kurmak Neden ve Nasıl Beyin Nöronlarımızı Değişti­
riyor ve Bu Konuda Ne Yapılabilir] kitabının yazarıdır. "Otizmi
olmayan çocuklarda otistik benzeri özellikler görüyoruz" diyor.
Gülümseme tepkisi eksikliği, gecikmiş sözlü beceriler, eskiden
sevgiyle 'meşgul çocuklar' olarak adlandırdığım şey: Şimdi bun­
lar sadece amaçsızca koşturan ya da teknolojik bir cihazla haşır
neşir olmadıklarında zombiye dönüşen çocuklar ... Uzun süredir
teknolojiyle bir arada olmaya alışmış çocuklarınız var - hatta, ar­
hk yetişkinler. Bir yürüyüş, kano hatta hızlı kaykay -birçok şey­
kayak bile yerini tutmaz, şimdi bunlara bile meydan okunuyor."
Dr. Swingle da acımasız ekran maruziyetinin beyin gelişimi üze­
rindeki etkilerinden çok endişe duyuyor: "Gözlem, tefekkür ve
fikirlerin kıvılcımlandığı geçişler de dahil olmak üzere normale,
taban çizgisine odaklanma yeteneğinin daha az olması - yirmi ya­
şın alhndaki birçok kişinin şimdi bir boşluk olarak gördüğü, can
sıkınhsı olduğunu iddia ettiği şey ... Biyolojik ve kültürel düzey­
de, bu tür beyin durumu değişiklikleri öğrenmeyi, sosyalleşme­
yi, rekreasyonu, ortaklığı, ebeveynliği ve yarahcılığı -özünde bir
toplumu ve kültürü oluşturan tüm faktörler- etkiler. Ruh halini ve
davranışı düzenleyen nörofizyolojik süreçler düzen bozucu hale
gelmiştir."13
Dr. Swingle, dijital medyanın iyi niyetli ebeveynlere hitap etti­
ğini, yani "stres ve yorgunluk arabulucusu olarak" hareket ettiğini
anlıyor. Bununla haşır neşir olmak için çok az ön planlama gereki­
yor veya hiç gerekmiyor - "o an erişilebilir ve ebeveynlere, bakı­
cılara, hatta eğitimcilere çok ihtiyaç duyulan soluklanma ve teselli
anları sunar." Burada, bir ikilemin diğerini körükleyen çözümüne
dair bir durumla karşı karşıyayız. Aşırı stresli zamanlarda olduğu
194
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 195 ---
gibi anlaşılabilir olan bu rahatlama biçimlerinin bir bedeli vardır -
ve aslan payını ödeyenler çocuklarımızdır.
Pazarlamada olduğu gibi, bu teknolojileri icat eden ve yayan
insanlar, mallarının sorunlu doğasının bilincindedir ve bunu cid­
diye alırlar - yani, kendi çocukları söz konusu olduğunda. 2019
tarihli bir Business Insider makalesi, Apple, Google, hatta açıkça
çocuk hedefli Snapchat (!) uygulamasının kurucuları ve CEO'ları
da dahil olmak üzere çok sayıda büyük Silikon Vadisi yönetici­
sinin kendi çocuklarının evde ekran başında geçirdikleri süreyi
sınırlamak için birbiriyle uyumlu tedbirler aldıklarını detaylıca
açıkladı:14 Anlaşılır bir şekilde, Apple CEO'su Steve Jobs, küçük
çocuklarının o zamanlar yeni piyasaya sürülen iPad ile oynama­
sını yasaklamıştı.
Bunların hepsi kötü haber mi? Tabii ki hayır; hiçbir şey bu ka­
dar basit değil. Brooklyn' de çeşitli gençlerden oluşan grupla çalışan
bir sağlık eğitimcisi olan Ellen Friedrichs, bazı öğrencileri için "in­
ternet bir can simidi oldu" notunu düşüyor. Küçük bir kasabada,
her pazar homofobik bir vaaz dinlemek zorunda kaldığı dindar bir
toplulukta yaşayan o kuir çocuk için ... İnternete girebilir ve 'kendi
insanlarınızı' daha önce hiç yapamadığınız bir şekilde arayabilirsi­
niz." "Cankurtaran simidi" sadece marjinalleştirilmiş gençler için
de değildir. Geçen yıl ve hala, bu kitabı yazarken de dünya çapında
ailem, arkadaşlarım ve öğrencilerle birincil temas araam bilgisa­
yar. COVID-19 krizi boyunca çoğumuz, teknolojinin toplumu nasıl
teşvik edebileceği ve birçokları için başka türlü dayanılmaz olacak
izolasyonu nasıl kolaylaştırabileceği konusunda yeni bir anlayış ka­
zandık. Bununla birlikte, bu olumlu yanlar bizi yanlış bir iyimserli­
ğe veya kayıtsızlığa sürüklememeli. Çevrimiçi bağlantının zevkleri
ve nimetleri, ne gelişen kopukluk krizlerine ayak uydurabilir ne de
dijital dünyanın çocuklarımızın bilişsel ve duygusal işletim sistem­
lerine ne kodladığma dair endişeleri ortadan kaldırır.
Benzer duygular, 2020 Netflix belgeseli Sosyal İkilem' de Silikon Vadisi yönetici­
lerinden de duyuluyor.
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TAH Rİ F İ
195

--- Sayfa 196 ---
Kanada'nın Quebec eyaletindeki okullar Mayıs 2020'deki
COVID-19 karantinasından sonra yeniden açıldığında, müfre­
dattan çıkarılan dersler sözde temel olmayan müzik, drama,
sanat ve beden eğitimiydi. Varsayım, akademik konuların daha
önemli olduğuydu; şöyle bir soruyu gündeme getiriyordu: Ne
için daha önemli? "İşe hazır olmaya" öncelik vermek, genel ola­
rak çocuk yetiştirme konusunda eğitim sisteminin birincil gün­
demi olması gereken sağlıklı gelişimi ön plana çıkarmaktan çok
uzaktır. Dar "beceri geliştirme" gerekçelerine göre bile hakim
eğitim ideolojilerimiz treni kaçırıyor; çünkü bilişsel beceriler
gerçek, oyunun vazgeçilmez bir parçası olduğu sağlam duygu­
sal mimariye bağlıdır.
Gordon Neufeld, Brüksel' de "Eskiden okulların beyin inşa etti­
ğini düşünürdük" demişti. "Artık biliyoruz ki okulun daha sonra
kullanabileceği beyinleri inşa eden, oyundur ... Büyümenin en çok
gerçekleştiği yer burasıdır."
Quebec okul yetkilileri tarafından gereksiz görülen bu konular,
temel serebral devrelere girer. Tüm genç memeliler oynar ve bu­
nun kritik nedenleri vardır. Sinirbilimci Jaak Panksepp'in belirttiği
gibi beynimizde diğer memelilerle ortak, belirlenmiş bir "OYUN"
sistemimiz var. Oyun beyin gelişiminin birincil motorudur ve duy­
gusal olgunlaşma süreci için gereklidir. James Garbarino, "Bir tür
olarak, büyük ölçüde oyunculuğumuz ve onun zeka ve üretken­
lik yoluyla ürettiği her şey sayesinde kültürel olarak evrimleştik"
diye yazıyor.15 Gordon Neufeld'in ısrarla vurguladığı gibi, gerçek
oyun sonuca dayalı değildir: Eğlence nihai sonuçta değil, etkinli­
ğin kendisindedir. Serbest oyun, çocukluğun "indirgenemez ihti­
yaçlarından" biridir ve hem tüketimciliğe hem de dijital kültüre
kurban edilmektedir. Sinirbilimci Stephen Porges, "Kültür, normal
gelişimsel görevlere saygı duymuyor" diyor. "Normal gelişimsel
görevler başka biriyle oynamaktır, bir Xbox ile değil. Bir cep tele­
fonunda veya mesajda konuşmak için değil, yüz yüze etkileşimler
kurmak içindir. Bütün bunlar, bir bireyin içsel duygusal durumla­
rını düzenlemesi için bir yetenek yaratan, esneklik sağlayan nöral
egzersizlerdir."
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 197 ---
Açık olmak gerekirse: Dijital/ ekran sorununun etkisinin nere­
deyse akıl almaz derecede zararlı olduğunu düşünüyorum. 2016
yılında, beş ila on beş yaş arasındaki İngiliz çocukların internette
günde üç saat geçirdikleri ve iki saatten fazla televizyon izledik­
leri bildirildi. Buna karşılık, zevkine kitap okumak için harcanan
zaman günde bir saatten (2012 gibi yakın bir tarihte) dört yıl sonra
yarım saatin biraz üzerine düştü.16 Bugünlerde "oyun" oynama
eyleminin büyük çoğunluğu, pikselli avatarlar ve gerçek oyun
arkadaşlarının yerine karşımızda duran bedensiz seslerle bir ek­
ranın önünde tek başına gerçekleşiyor. Tüm bu ücretsiz, yaratıcı,
geliştirici, etkileşimli, bireysel veya kolektif oyun için ne kadar za­
man ayrılıyor? Ne tür beyinler yaratıyoruz?
Aynı soru eğitim sistemi için de sorulabilir. 2016 yılında, Doğu
Finlandiya Üniversitesi'nde bir dönem süren bir görevden yeni
dönen William Doyle adlı Amerikalı profesör ve Fulbright akade­
misyeni, Las Angeles Times'ta, bu beş ay boyunca ailesinin "şaşırtıcı
derecede stressiz ve şaşırtıcı derecede iyi bir okul sistemi deneyim­
lediğini" yazdı. Yedi yaşındaki oğlu en küçük sınıfa yerleştirildi
-gelişimsel bir gecikmesi olduğundan değil, yedi yaşından küçük
çocuklar "resmi akademik eğitim almadıkları için ... Birçoğu kreşe
gidiyor; şarkı, oyunlar ve konuşma yoluyla öğreniyor" Okulda,
sınıf içi her kırk beş dakikalık kapalı alan dersi için zorunlu on
beş dakikalık bir açık hava teneffüsü var. Doyle, oradayken en çok
duyduğu eğitici mantraları hatırlıyor: "'Bırakın çocuklar çocuk
olsun', 'Bir çocuğun işi oynamaktır' ve 'Çocuklar en iyi oyun yo­
luyla öğrenirler."' Peki kazanımlar? Finlandiya, Batı dünyasında
sürekli eğitim testi puan sonuçlarının en üstünde veya yakınında
yer alıyor ve dünyadaki en okuryazar ulus. 17
"Rekabetin uygun, arzu edilen, gerekli ve hatta kaçınılmaz
olduğu mesajı bize anaokulundan üniversiteye kadar sürekli ile­
tilmektedir; her dersin alt metni budur" diye yazıyor eğitim da­
nışmanı Alfie Kohn Na Cantest: The Case Against Campetitian: Why
We Lase in Our Race ta Win [Müsabaka Yok: Rekabet Karşıtı Vaka:
Kazanma Yarışımızda Neden Kaybediyoruz] başlıklı mükemmel
kitabında. Rekabetin gerçek öğrenme üzerindeki olumsuz etkisini
İ N SA N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA l-\R İ F İ
197

--- Sayfa 198 ---
ve inatçı çocuklara empoze edilen rekabetin, övgünün, notların,
ödüllerin ve yaphrımların içsel motivasyonu nasıl yok ettiğini ve
duygusal güvenliği nasıl baltaladığını belgeliyor.18 "Övgü çocuk­
ları motive eder mi? Elbette eder" diyor Kohn alaycı alaycı. "Ço­
cukları övgü almaya motive eder."
"Eee?" diye sorabilirsiniz. "Hak edilmiş övgülerin nesi yanlış?"
Anlaşılan o ki övgü var, övgü var. Gelişim psikologları, bir çocu­
ğun çabasını övmenin yararlı olduğu ve benlik saygısını teşvik et­
tiği konusunda hemfikir; fakat öte yandan başarıya değer vermek,
çocukları kim oldukları için değil, yaphkları şey için, başkalarının
onlardan talep ettiği şey için dış onay aramaya iter. Bu, sağlıklı bir
benliğin ortaya çıkmasının önündeki bir başka engeldir.
Ebeveynler ve eğitimciler olarak tüm sevgimize ve bağlılığımı­
za rağmen, bugünlerde çocukları yetiştirmemiz gereken dünya,
hepsi "böyle gelmiş böyle gider" kisvesi alhnda, en büyük çaba­
larımızı çok çeşitli şekillerde baltalıyor. Bu konuda "böyle gider"
diye bir şey yoktur: Sonuçlar çok büyüktür. Şimdi, hpkı şu anda
olduğu gibi, geleceği yoksullaşhrır.
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 199 ---
BÖLÜM 14
SIKINTI İÇİN BİR ŞAB LON:
KÜLTÜR KARAKTERİMİZİ NASIL İNŞA EDER?
"Ve bu " dedi Direktör kendini beğenmiş bir tavırla,
"mutluluğun ve erdemin sırrı budur - yapmanız gereken
şeyi sevmek. Tüm şartlanmalar, insanlara kaçınılmaz sosyal
kaderlerini beğendirmeyi amaçlar. "
- Aldous Huxley, Cesur Yeni Dünya
B
essel van der Kolk'un, "Kültürümüz bize kişisel benzersizli­
ğimize odaklanmayı öğretir, ancak daha derin bir seviyede
bireysel organizmalar olarak zar zor var oluruz" sözünü hatırla­
yın. Karşılaştırma rahatsız mı edecek yoksa rahatlatacak mı bil­
miyorum (belki her ikisi de?), ama biz insanlar, bağımsız olarak
kendi kendini belirleyen bir benliğin yokluğunda, bir başka sos­
yal canlı dostumuz karıncalardan pek de farklı değiliz.
Bir karınca kolonisinde, tüm larvalar neredeyse aynı gen küme­
siyle yumurtadan çıkar: Kraliçe, işçiler, savaşçılar eşit yaratılır. Han­
gi yarahğın ne olduğu -hangi biyolojik özellikleri sergiledikleri de
dahil olmak üzere- tamamen klanın ihtiyaçlarına bağlıdır. Onkolog
ve yazar Siddhartha Mukherjee, New Yorker'daki büyüleyici bir ma­
kalede bu fenomeni şöyle tanımladı: "Karıncaların güçlü bir kast
sistemi vardır. Bir koloni tipik olarak radikal biçimde farklı roller
üstlenen ve belirgin şekilde farklı vücut yapılarına ve davranışlarına
sahip karıncalar içerir." Genetik açıdan özdeş kardeşler, tamamen
fiziksel ve sosyal çevreden gelen sinyallere dayanarak biyolojik ola­
rak farklı yetişkinlere dönüşecektir. örneğin bir kraliçe mükemmel
bir karınca kovanından çıkarıldığında, işçi karıncalar ''birbirlerine
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H R İ F İ
I99

--- Sayfa 200 ---
karşı acımasız, ölümüne mücadele kampanyası başlahrlar -sokma,
ısırma, kavga etme, uzuvları ve kafaları kesme-" ta ki birkaç işçi
kazanıp yeniden monarşiyi getirene kadar. Yeni bir kraliçenin fizyo­
lojisi ONA yapısında herhangi bir değişiklik olmadan değişir; "o"
şimdi doğurgan ve dominanthr; arhk önceki işçi enkamasyonunda
yaşayacağından daha uzun yaşayacakhr.1 Georgetown Üniversite­
si' nden psikiyatr Michael Kerr, insan aile sistemleri hakkındaki ki­
tabında aynı dinamiğe dikkat çekti. "Her larvanın ne olacağı koloni
düzeyinde bir süreç tarafından belirlenir. Bu anlamda, genç bir lar­
va kolonide fayda sağlayabileceği bir pozisyonda doğar ve gelişimi
bu pozisyon tarafından belirlenir."2
Bireysel benlik kavramımıza olan tüm bağlılığımıza rağmen,
bu açıdan karıncalara oldukça benzeriz. "Bir insan için düşün­
mek istediğimizden çok daha az özerklik var" diyordu Dr. Kerr
bir röportajda. "Bireyler olarak nasıl bir işlevimizin olduğu, daha
büyük grupla ilişkimizin dışında anlaşılamaz." Başka bir deyişle,
karakterimiz ve kişiliklerimiz, içinde geliştiğimiz ortamın ihtiyaç­
larım yansıtır. Bize verilen veya bizden alınan roller, topluma nasıl
adapte olduğumuz ya da ondan nasıl dışlandığımız ve kültürün
bizi kendimiz hakkında neye inanmaya teşvik ettiği, keyfini sür­
düğümüz sağlık veya bizi rahatsız eden hastalıklar hakkında çok
şeyi belirler. Bu konuda ve diğer birçok yönden hastalık ve sağlık,
sosyal makrokozmosun tezahürleridir.
Modern çekirdek aile çocukluk gelişimi için birincil kabı oluş­
turuyorsa bu kabın kendisi topluluk, mahalle, şehir, ekonomi, ülke
vb. varlıklar tarafından oluşturulan daha geniş bir bağlamda mu­
hafaza edilir. Çağımızda, tüm bağlamların bağlamı hipermaterya­
list, tüketimci kapitalizm ve onun dünya çapındaki küreselleşmiş
ifadeleridir. Kim ve ne olduğumuza dair temel -ve belli ki oldukça
çarpıhlmış- varsayımları, onları yaşayanların bedenlerinde ve zi­
hinlerinde tezahür ediyor. Biyografi ve biyoloji arasındaki sayısız
bağlantı göz önüne alındığında kültürel normlar fizyolojimizde de
kendilerini gösterebilir.
Burada bağlılık/ özgünlük çekişmesinin çok büyük olduğunu
görüyoruz. Tıpkı aileye uyum sağlamak için şartlandırıldığımız
200
N O RMAL E F S A N E S İ

--- Sayfa 201 ---
gibi, bu gerçek benliğimizden ayrılmak anlamına gelse bile, bek­
lenen sosyal rollerimizi yerine getirmeye ve refahımıza kümülatif
maliyeti ne olursa olsun, bunu yapmak için gerekli özellikleri üst­
lenmeye hazırlanırız - hatta bunun için "yetiştiriliriz" bile diyebi­
liriz.
Ulf Caap ile ilk kez on dört yıl önce tanışhm. O zaman IKEA
Kuzey Amerika insan kaynakları başkan yardımcısı olan Ulf için
her şey yolunda gibi görünüyordu. Gelgelelim bu uluslararası
düzeyde saygın iş lideri, derin varoluşsal memnuniyetsizlikten
doğan kişisel bir yolculuğun parçası olarak beni aramışh. Çok ra­
hatsız edici bir farkındalık tarafından ziyaret edilmişti: Gayet iyi
giden hayah -toplumumuzun "normal" göstergelerine göre yük­
sek bir başarı- ve ondan talep edilen günlük varoluş biçimi, onun
ifadesiyle, "Bir sahtekarlık, bir yanılsama, bir sahtelikti... İçinde
neredeyse kendine ait hiçbir şey yoktu." Toplumsal standartlara
göre çılgınca başarılı bir başka kişi, Girls" ile şöhreti yakalayan ya­
zar-aktör Lena Dunham da yaphğımız görüşmede benzer bir şey
söyledi. Madde bağımlılığı için bir rehabilitasyon programında,
ona kendi değerlerini yazma alışhrması verilmişti. "Fark ettim ki"
dedi, "başkasına ait olmayan tek bir değer düşünemiyorum."
Ulf o zamandan beri arkadaşım, bazen de işbirlikçim: Özgün
benlikleri ve iş kişilikleri birbirini hiç tutmayan, aynı duyguyu
paylaşan üst düzey yöneticiler için ortak bir atölye tasarlayıp yö­
nettik. Sadece gerçek düşüncelerini, duygularını, arzularını ve
ihtiyaçlarını; günün sonunda tekrar alacakları park halindeki bir
araba gibi ofis kapısının dışında bırakmalarını kastetmiyorum.
"Sahtenin" sürdürülebilir olması için benliğin bu özgün kısımları
uzun süreliğine bir depoya yerleştirilmeli ve anahtarı kaybedilme­
lidir. Ulf, "Başarılı olmak için kişisel değerlerimi reddettim" diye
itiraf etti. Şimdi yetmişli yaşlarının ortalarında ve gayet sağlıklı bir
durumda, kendini baskılamasının ve kopukluğunun yaşam ener­
jisini tükettiğine ikna oldu: "İşe giden adımlarımın eskisi kadar
hafif olmadığını fark ettim. Hastalığa doğru çekiliyordum."
Dunham'ın hem yarabcısı hem de yıldızı olduğu, çok beğenilen HBO dizisi.
İ N SA N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H R İ F İ
20!

--- Sayfa 202 ---
Ulf, yabancılaşmasını keşfetmek ve aşmak için iyi bir sezgiye ve
onun da katılacağı gibi, ayrıcalığa sahipti. "Kırk yılımı delilik için­
de geçirdim" diyordu geriye bakınca. "Odak noktam, yüzde dok­
san dokuz oranında başarının toplumda ve çalışbğım şirkette nasıl
göründüğüydü. İhtiyacım olan şeye hiçbir şekilde odaklanmamış­
bm. Şirketin istediğini yaparsam, başarılı olurdum." 20. yüzyılın
en etkili Amerikan Katolik yazarı olan genç Trappist keşiş Thomas
Merton'ın içgörüsüne dair daha kesin bir örnek veremezdi. Mer­
ton otobiyografisi The Seven-Storey Mountain' da [Yetmiş Katlı Dağ]
şöyle diyordu: "Dünyevi başarının manbğı bir yanılgıya dayanır:
Mükemmelliğimizin diğer insanların düşüncelerine, görüşlerine
ve alkışlarına bağlı olduğuna dair garip bir yanılgı! Sanki sonunda
gerçek olabilecek tek yer orasıymış gibi, her zaman bir başkasının
hayal gücünde yaşamak gerçekten de tuhaf bir hayat!"3
Ulf'un yaşadığı gibi kimlik krizleri bilinçli olarak kendi yolunu
çizmek değildir; bunlar aileden dışarıya doğru çeşitli bağlamları­
mızdaki gelişme biçimimizin sonucudur. "Elde ettiğim başarı yüz­
de yüz dışsaldı" dedi Ulf bana. "Tamamen dışsaldı; beş ve on beş
yaşında bir çocuk olarak inşa ettiğim, kabullenilmek için ne gerek­
tiğine dair zihinsel bir yapıya dayanıyordu." Bu anlamda, sosyal
psikolog Erich Fromm'un işaret ettiği gibi aile, farkında olmadan,
toplumun sosyal karakter olarak adlandırdığı şeyi oluşturması için
"ruhsal vekil" olarak hareket eder.
Sosyal karakter, Fromm'un sözleriyle, "Bir kültürün çoğu üye­
sinde ortak olan temel karakterdir." Bu, her birimizin sahip ol­
duğu ve dünyaya gösterdiği bireysel karakterden farklıdır. Sosyal
karakter, bizi tanımladığı ve yönettiği ölçüde, kendi kültürümüz­
deki "normal" kalıba uyacağımızı garanti eder. Fromm'un kavra­
mı bende toplumda nasıl bir işleve sahip olduğumuzun güçlü bir
sunumu izlenimini uyandırıyor - tıpkı karıncalar gibi.
Burada sadece bireysel anlamda "biz" den bahsetmiyorum. Ko­
lektif "biz" çok daha kör ve tehlikelidir. Örneğin, hiçbirimiz so­
kaklarda uyuyan insanları görmekten hoşlanmıyoruz, ancak bir
toplum olarak artan evsizlik seviyelerine göz yumuyoruz. Kimse
Dünya' daki yaşamın tehlikeye girmesini istemiyor, ancak iklim
202
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 203 ---
değişikliğinin ilerleyişi acımasız görünüyor. Sonuç ister aktif ola­
rak onları etkinleştirmemiz ister inkar etmemiz ya da sadece pasif
teslimiyet olsun, içimizdeki bir şey bu tür felaketleri normalleştirir.
Hayahm boyunca, şüphesiz çocukluğumu şekillendiren dehşetin
uzanhsı minvalinde, bu kadar çok iyi insanın nasıl böyle savunu­
lamaz bir şeye onay verecek şekilde hipnotize olabileceğini merak
edip durdum. Kendimize ve içinde yaşadığımız dünyaya düşman
olanı normal kabul etmemizi sağlayacak bir mekanizma olmalı;
bu kesinlikle doğuştan gelen bir eğilim değildir. Her nasılsa, sis­
temin değerleri ve beklentileri, onları kendimizle karıştıracağımız
noktaya kadar içimize işler.
Fromm'un belirttiği gibi, çoğu zaman insanların davranışları,
sosyal kalıbı takip etmek üzere bilinçli bir karar verme meselesi
değil, "hareket etmek zorunda oldukları gibi davranmayı iste­
me" meselesidir.4 Bir kültür, bu şekilde, amaçlarına hizmet edecek
üyeler yaratır. Gerçekliği kurguyla yan yana getirmek öğreticidir.
Aldous Huxley'nin Cesur Yeni Dünya'sında, bireyler "o kadar şart­
landırılmıştır ki kendilerini şartlandırıldıkları gibi davranmaktan
alıkoyamazlar."5
Böylece, normal ve doğal olarak kabul edilen şey, insanlar için
neyin iyi olduğuyla değil, onlardan beklenenlerle ve hangi özellik­
lerin ve tutumların kültürün korunmasına hizmet ettiğiyle belirle­
nir. Bunlar daha sonra "insan doğası" olarak kutsanırken onlardan
sapmalar anormal görülür. Çoğunlukla, özgünlük dürtüsünün
uyanışı -genellikle kaba bir türde- yoksa, insanlar baskın fikirleri
doğruluyor gibi görünen şekillerde gelişecek ve davranacaklardır.
Kültürümüze aşılanmış sosyal karakterin bazı özellikleri nelerdir?
İlk "Karakter" Özelliği:
Benlikten Ayrılma
Kişinin kendi ihtiyaçları pahasına toplumsal olarak empoze
edilen görev, rol ve sorumlulukla aşırı özdeşleşmesi gibi edinilmiş
kişilik özelliklerinin, sağlığı tehlikeye atabileceğini söylemiştim.
İ N SA N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H R İ F İ
203

--- Sayfa 204 ---
Bu ve diğer koşullu özellikler, bir çocuğun gelişimsel ihtiyaçları­
nın reddedilmesinin, Doğanın engellenmesinin sonucudur. Kültür
onları takviye ve ödüllendirme yoluyla güçlendirir, insanları kro­
nik strese sahip olsalar bile doğal olarak kaçınmak isteyebilecek­
leri koşullarda görevleri yerine getirmeye teşvik eder. Bir doktor
olarak kendi işkolikliğim, zihinsel sağlığımı ve ailemin duygusal
dengesini baltalamasına rağmen, dünyada bana çok saygı, şükran,
para ve statü kazandırdı. Peki neden bir işkoliktim? Çünkü ilk de­
neyimlerimden kaynaklanan, sevginin yerine bir şeyler koymam
için bana ihtiyaç duyulması, hayran olunması ve istenmem gere­
kiyordu. Hiçbir zaman bilinçli olarak bu şekilde yönlendirilmeye
karar vermedim ama yine de sosyal ve profesyonel alemlerde be­
nim için çok iyi "iş gördü"
İnsanları benliklerinden ayırma mekanizmaları çok fazladır.
Bu mekanizmalar, varlığımızın ilk anlarından itibaren üzerimizde
ebeveynlik ortamındaki stresler ve çocuğun ihtiyaçlarını redde­
den sosyal olarak onaylanmış çocuk yetiştirme uygulamalarıyla
çalışmaya başlarlar. Benlikten kaçış, elbette, açık travmayla güçlü
bir şekilde birleşir. Ancak kişisel yaralanmanın yokluğunda bile,
konformist ve rekabet merkezli bir eğitim sistemi, "uyum sağla­
ma" yönündeki sosyal beklentiler, akran kabulü dürtüsü ve kişi­
nin statüsü hakkında sosyal olarak tetiklenen, yaygın bir endişe
tarafından harekete geçirilebilir.
Büyük ölçüde insanların kendilerini yetersiz hissetmelerini
sağlayarak -ya da daha sinsi bir şekilde, önceden var olan bu his­
leri kapitalize (sözcük oyunu kısmen amaçlanmıştır) ederek- ken­
dini devam ettiren imaj delisi bir kültürde medya, gençlerin ve
yaşlıların kendilerini ölçtüğü ve insanların bedenlerinden utan­
malarına neden olan fiziksel mükemmellik ideallerini savunuyor.
Arkadaşım Peter Levine, birkaç yıl önce insanlara botulinum tok­
sininin enjekte edildiği kozmetik prosedürü üzerine bir makale
yazdı; bu madde, yaşla gelen doğal kırışıklıkları gidermek için ge­
çici olarak kasları gevşetir. Ancak aynı zamanda yüzü gayri tabii
bir şekilde daha az duyarlı hale getirir. "Emziren anneler arasında
botoks yaptıranlar var" dedi Peter bana. "Duygularını bebeklerine
204
N O R M A L E F SAN E S İ

--- Sayfa 205 ---
iletemiyorlar, hatta bebeklerin duygularını bile alamıyorlar. Bu tür
bir teması kaybediyorlar." Sosyal medya da dahil olmak üzere di­
ğer birçok alanda, kendimizin yapay, "botokslu" bir versiyonunu
çok sık sunuyoruz: Kim olduğumuzun değil, başkaları tarafından
nasıl algılanmak istediğimizin bir görüntüsü. Peter, "İntemetin
bize getirdiği şey, kitleler için bir tür botoks" diye ekledi. "Yakın­
larda gerçek olma becerisini kaybettik, bu da temelde bizi insan
yapan ve birbirimize bağlı hissetmemizi sağlayan şeydir."
İkinci "Karakter" Özelliği:
Tüketim Açlığı
Kitlesel tüketim kültürünün en büyük başarılarından biri, bizi
hararetle istemeye şartlandırıldığımız şeyin aynı zamanda ihtiya­
cımız olan şey olduğuna ikna etmektir. Fransız-Bulgar psikanalist
Julia Kristeva'nın sözleriyle, "Arzular, onları yerine getirmek için
kullanılan metaların kesinliğiyle üretilir. İhtiyaçlarımızı tüketiyo­
ruz, 'ihtiyaç' olarak kabul ettiğimiz şeyin yapay olarak üretildi­
ğinin farkında değiliz."6 Genç Bob Dylan'ın 1965'te İngiltere tur­
nesinde umarsızca imzasının peşinde koşan iki kişiye verdiği bir
yanıb habrlıyorum. "İmzanıza ihtiyacımız var" diye yalvardı içle­
rinden biri, şarkıcı-söz yazarının limuzininin arka penceresinden.
Oylan mırıldandı. "Hayır, buna ihtiyacın yok" dedi sakin bir sesle.
"İhtiyacın olsaydı sana verirdim." Mesele tam da budur: Tüketim
toplumumuzun ortaya çıkardığı sosyal karakter ihtiyaçla arzuyu
birbirine karışbrıyor, istenen nesneler verilmediği zaman sinir sis­
teminin kızdırıldığı noktaya kadar hem de. Arz, talebi karşılıyor.
Thomas Merton'ın 1948'de hüzünle belirttiği gibi, "Tüm po­
litikası, insan vücudundaki her siniri heyecanlandırmak ve onu
yapay gerilimin en yüksek perdesinde tutmak, her insan arzusunu
sınırlarına kadar zorlamak ve fabrikalarımızın, matbaalarımızın,
film stüdyolarımızın ve geri kalan hepsinin ürünleriyle onlara hi­
tap etmek için mümkün olduğunca çok sayıda yeni arzu ve sente­
tik tutku yaratmak olan bir toplumda yaşıyoruz."7
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H R İ F İ
205

--- Sayfa 206 ---
Sürekli bu "yapay gerilimin en yüksek perdesinde" yaşamak,
birçok insanı tatminsiz, sınırda, endişeli halde bırakır - onları ger­
çek ihtiyaçlardan, gerçek duygulardan, gerçek kaygılardan, ger­
çek hayattan uzaklaştıran bağımlılık yapıcı bir süreç tarafından
kıskıvrak yakalanmış halde.
Arzu ettiğimizi elde edemezsek, -bütün sosyal koşullar başarı­
ya ulaşamamamız için bize karşı sıralanmış olsa bile- bunu kişisel
bir başarısızlık olarak algılarız. Amerikalı aktör, yönetmen ve po­
litik aktivist Danny Glover, "Çocukken Tide sabun reklamlarına
bakmayı çok sevdiğimi hatırlıyorum" diyordu. "Şimdi baktığım­
da, Tide ile ilgili herhangi bir şeye yakınlığım olduğu için değildi.
Keşke mutfağım böyle olsaydı, keşke çamaşır makinem böyle gö­
rünseydi, keşke şöyle, keşke böyle ... Zamanın yüzde doksan do­
kuzunda asla sahip olamayacağımız tüm bu şeylerle çevrili oldu­
ğumuz bir duruma sokuluyoruz ve bu da bir değersizlik duygusu
yaratıyor, çünkü bu şeylere sahip olamazsınız." Glover'ın sözleri,
toplum eleştirmeni Neil Postman'ın 1985 yılına kadar uzanan ufuk
açıa kültürel eleştirisi Televizyon: Öldüren Eğlence' deki gözlemiyle
mükemmelen örtüşüyor. Mutlu görünen insanlarla dolu reklam­
lar, "satılan ürünler hakkında hiçbir şey söylemez. Ama onları sa­
tın alabilecek kişilerin korkuları, fantezileri ve hayalleri hakkında
her şeyi anlatırlar. Reklam verenin bilmesi gereken şey, ürün hakkında
neyin doğru olduğu değil, alıcı hakkında neyin yanlış olduğudur."8
Kültürel olarak körüklenen bir yetersizlik inancı tarafından
yönlendirilerek tüketime bağımlı hale geliriz. "Tüketim, acıyı sus­
turmanın bir yoludur" diyor Glover. "Gereksiz yere satın alarak
acıyı yönlendirmek için bol miktarda kaynağa sahip insanlar tanı­
yorum ... Kapitalizmin yapısı, insanların değerinin tüketme kapa­
sitelerine dayandığı bir durum yaratır. Walmart'tan mı yoksa Saks
Fifth Avenue' dan mı tüketildiği umurumda değil. Bağımlılık hak­
kında konuştuğumuzda, ister uyuşturucuya ister diğer davranış
biçimlerine olsun, hepsi bir sistem içinde bir insan olarak değer­
sizleştirilme duygusunu sembolize eder. Temelde mesele şudur:
Sistem içinde yabancılaşmış hissetmek."
206
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 207 ---
Üçüncü "Karakter" Özelliği:
Hipnotik Pasiflik
Huxley'nin distopik fantezi geleceğinin sakinlerinin aksine,
test tüplerinde belirli bir şekilde tasarlanmış ve yalnızca önceden
belirlenmiş belirli işlevleri yerine getirmek üzere programlanmış
otomatlar değiliz. Görünüşte demokratik ülkelerdeki vatandaşlar
olarak bir noktaya kadar özgür iradeye sahibiz, ancak pratikte bu
özgürlük, toplumsal olarak kabul edilebilir olanın sınırının ötesi­
ne nadiren geçiyor. Tekneyi sallamaya cesaret edemediğimiz için
onunla birlikte batma riskiyle karşı karşıyayız.
Sosyal karakterin içine işlenmiş benliği terk etme, bir tür olarak
varlığımıza yönelik tehditler karşısında bile bizi pasif kılar. Gerçek
duygularına ve özgün gereksinimlerine bağlı sağlıklı insanlar, ne
kadar akıllıca paketlenmiş olursa olsun, yapay ihtiyaçları ve onla­
rı tatmin edecek ürünleri teşvik eden tatlı sözlerden etkilenmeye
yatkın olmayacaktır. Belki de güç tehdidi altında olmadıkça, kabul
edilemez olanı da kabul etmeyeceklerdir - ve o zaman bile, işleri
olması gerektiği gibi içselleştirmeye meyilli olmayacaklardır.
Büyük halk entelektüeli Noam Chomsky, "Çocuklar sürekli
nedenini soruyorlar, açıklamalar istiyorlar, bir şeyleri anlamak is­
tiyorlar" diyor. Ama çok geçmeden şöyle ekliyor: "Okula gidiyor­
sun, rejime dahil ediliyorsun. Size, davranmanız gereken yolun bu
olduğu öğretilir, başka yollar değil. Toplumun kurumları, kişinin
kendi kaderini kontrol etme çabalarını azaltacak, değiştirecek, sı­
nırlayacak şekilde inşa edilmiştir."9
Sorun, çocukların kültürün mikro kozmik bir temsilcisi olan
modern ailenin bağrında yetiştirilme biçimlerinden kaynaklan­
maktadır. Erich Fromm, "Aile, toplumun gereksinimlerini büyü­
yen çocuğa aktarma işlevine sahiptir" diyor. Bunu, çocuk gelişimi
üzerine olan bölümlerimizde incelediğimiz tüm şekillerde yapar.
Sosyal karakter, çocuklar emzirmeden mahrum bırakıldığında to­
humlanır; Doğayla meşgul olma beklentilerine set çekildiğinde;
yalnız başlarına "haykırmaya" bırakıldıklarında; duygularını bas­
tırmak zorunda kaldıklarında; başkalarının beklentilerine uyacak
İ N S A N G E L İ Ş İ M İ N İ N TA H R İ F İ
207

--- Sayfa 208 ---
şekilde programlandıklarında; doğal serbestlikleri reddedildiğin­
de; onları en çok arzu ettikleri şeyin kaybıyla tehdit eden "zaman
aşımı" teknikleri gibi cezalandırıcı önlemlerle "disipline edildikle­
rinde" -koşulsuz olumlu kabul-; Doğa ile bağlantıları reddedildi­
ğinde. Bunların hepsi bağımsız ruhumuz dengesiz, materyalist bir
kültürün taleplerine boyun eğdirilmiş olsa bile bağımlılıkların ve
açgözlü dürtülerin daha sonra doldurmaya çalışacağı içsel boşlu­
ğa katkıda bulunur.
İçinde yaşamak istediğimiz toplumu yaratan "biz, halk" de­
mokratik ideali doğru olsaydı ne kadar güzel olurdu. Kesinlikle
peşinden koşmaya değer bir rüya. Ancak buna inanmak asla ye­
terli değil. Bugün işlerin nasıl olduğunu doğrudan hesaba kata­
na kadar gerçekleşmeyecek ve gerçekleşemez: Çarpık, düzensiz,
doğal özelliklerini yitirmiş dünyamızın suretinde yaratılan biziz
- bizi yere serse bile dünyanın devamlılığını sağlamak daha iyidir.
208
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 209 ---
KIS I M 1 1 1
Anormali Yeniden Düşünmek:
Uyum Olarak Kederler
Aşırı delilik en yüce mantıktır­
Anlayışlı bir göze-
Aşırı mantık- en şiddetli delilik­
Çoğunluktur bu konuda ­
Her zamanki gibi söz sahibi -
Onaylarsa- normalsin -
Karşı çıkarsa- o an tehlikeli olursun ­
Ve zincire vurulursun -
- Emily Dickinson

--- Sayfa 211 ---
BöLüM ı s
SADECE KENDİN OLMAMAK:
BAGIMLILIK HAKKINDAKİ EFSANELERİ ÇÜRÜTMEK
Bazen çılgınca tükettiğim uyarıcılardan
kesinlikle zevk almıyorum. Hayatı, itibarı ve aklı
tehlikeye atmamın sebebi zevk peşinde koşmak değil.
İşkence dolu anılardan kaçmak için umarsız bir girişim.
- Edgar Allan Poe
O
regon' da bir damar cerrahı olan Bruce, polis içeri girdiğinde
ameliyat elbisesini giyiyordu. "Kelepçelerle hastaneden çıka­
rıldım" diye hatırlıyordu yedi yıl önceki o güneşli günü. "Aşağıla­
manın ötesindeydi. Küçük bir kasabada çalışıyordum, bu yüzden
herkes beni tanıyordu. Yerel gazetenin baş sayfasında birçok kez yer
aldım. İtibarım yerle bir oldu." Bu güvenilir yerel figür, bağımhlığı­
nı beslemek için hastalarının adına kendi kullanacağı reçeteler yazı­
yordu. "Yeterince kullanıyordum, yeterince reçete yazıyordum" di­
ye anlatıyor, "polis departmanının ilk şüphesi, bir tür uyuşturucu
zinciri işlettiğim yönündeydi." Birkaç ay içinde, oyun bitmişti.
Bruce gibi oldukça eğitimli, evli, ergen çocukları olan bir ba­
bayı, başarılı bir doktoru kendini aldatma, sahtekarlık ve mesleki
suiistimalin bu kadar derinlerine ne getirebilir? Elbette sağlığını,
ailesini ve geçim kaynağını tehlikeye attığının farkındaydı. O hal­
de böyle biri bu tür kendine zarar verici davranışlardan neden
-eğer doğru kelime buysa- keyif alsın?
Bu soru kariyerim boyunca neredeyse her gün, özellikle de
Kuzey Amerika'nın en yoğun uyuşturucu kullanım alanı olarak
A N O R M A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K
211

--- Sayfa 212 ---
bilinen bir mahalle olan Vancouver'ın Downtown Eastside'ında
çalışhğım on iki yıl boyunca ısrarla karşıma çıkh. Birkaç parsellik
alan içinde, her türlü maddeye umutsuzca bağımlı olarak yaşayan;
alkol, afyon, nikotin, esrar, kokain, metamfetamin, hali, tuvalet is­
pirtosu soluyan veya yutan ya da kendine enjekte eden binlerce
insan yaşıyor. New York, Detroit veya Bristol' dan gelen ziyaret­
çiler bile orada gördükleri şey karşısında sürekli şoke oluyorlar.
"Bir doktorun başarısı, hastalarının ne kadar yaşadığıyla öl­
çülürse" derdim sık sık, "o zaman başarısızım, çünkü hastaları­
mın çoğu genç yaşta ölüyor." HIV komplikasyonlarından, hepatit
C' den veya kalp kapakçıklarının, beyinlerinin, omurga veya kan
dolaşımı enfeksiyonlarından öldüler. İntihara, aşırı doza, şiddete
ya da işlek caddelerde uyuşturulmuş bir pusun içinde tökezlerken
onlara çarpan araçlara kurban gittiler. Bruce gibi şimdi rehabilite
edilmiş ve işe geri dönmüş, "yüksek-alt" bağımlıların aksine, has­
talarım her şeylerini kaybetmişti - sağlıklarını, dış görünüşlerini,
dişlerini; ailelerini, işlerini, evlerini. Bazıları orta sınıf konforuyla
hayatlarını boşa harcamışh ve bir avuç insan şaşırhcı bir şekilde
zenginlikten yoksulluğa sürüklenmişti. Başından beri, nihai kay­
bedişle karşı karşıya olduklarını çok iyi biliyorlardı: Hayatlarını.
Ve yine de 2009 tarihli in the Realm of Hungry Ghosts başlıklı, ba­
ğımlılık üzerine yazdığım kitabımda anlattığım gibi çoğumuzun
düşünebileceğinden daha dibe vurduktan sonra bile alışkanlıkla­
rında ısrar ettiler.
Bağımlılık hakkındaki hakim görüşler, son on yılda, daha fazla
şefkat, bilim ve manhk yönünde biraz ilerlemiştir. Tüm bunlara
rağmen, bağımlılığın kökeni ve doğası hakkındaki aldahcı ve teh­
likeli mitler, hbbi tedaviden, ceza hukuku ve politikasına kadar
birçok çevrede hala hüküm sürmektedir. İyi niyetli rehabilitasyon
ve iyileşme dünyasının bile kör noktaları vardır. Standart yakla­
şımlarımızın yol açhğı bariz eksiklikler ve hatta yıkıcı zararlar göz
önüne alındığında, birçok ses nihayet yeni bir görüş çağrısında
bulunuyor.
Bunu düşünmek için öncelikle doğrudan iki önde gelen yanlış
anlamayla ilgilenelim: Bağımlılık ya "kötü seçimlerin" bir ürünü
212
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 213 ---
ya da bir "hastalık" tır. Her ikisi de bu amansız toplumsal vebayı
açıklamakta başarısız oluyor, tıpkı onu iyileştirme çabalarımızı en­
gelledikleri gibi.
Pek çok insanın düşüncesi üzerinde hala bir mengene hakimi­
yetine sahip olması ve yasal sistemin uyuşturucu kullanıcılarına
yönelik saldırısının altında yatmasının yanı sıra anlayıştaki bilim­
sel gelişmeler de göz önüne alındığında kötü seçimler görüşünden
bahsetmek gerekiyor. Gülünç olacak kadar yanlıştır - sonuçları bu
kadar trajik olmasaydı gülünürdü. 2017 yılında, o zamanki ABD
Başsavcısı Jeff Sessions tarafından, 1980'lerin uyuşturucu savaşı­
nın kötü eski günlerine geri dönerek kısaca ifade edildi: "Nancy
Reagan'ın dediği gibi, 'Sadece hayır de' demeliyiz" diye seslendi
Virginia'lı dinleyicilere. "İnsanları eğitmek ve onlara uyuşturucu
ve bağımlılık hakkındaki korkunç gerçeği söylemek, daha fazla in­
sanın daha iyi seçimler yapmasıyla sonuçlanacaktır."
Belirtilen hedeflerine ulaşmak için önlerinde yarım yüzyıl olan
uyuşturucuya karşı tüm savaş kampanyalarının kesin başarısı, acı
bir gerçek olarak görülebilir: Sessions konuşurken bile, ülkesinde
her üç haftada bir aşırı dozdan, 11 Eylül terörist saldırılarındaki ka­
dar insan ölüyordu. O yıl, 70.000' den fazla Amerikalı aşırı dozda
uyuşturucudan ölecekti.1 Dört yıl sonra, 2021'de bu rakam 100.000'i
aştı.2 Aynı yıl, memleketim British Columbia' da böyle 1.700' den
fazla ölüm görüldü ve bu sayı, bu yazı yazıldığı sırada eyalette CO­
VID-19 yüzünden ölenlerin sayısının neredeyse iki katıydı.
Bağımlılığın "kötü seçimler olduğu" görüşü -dürüst olursak,
"Bu Sizin Kendi Lanet Hatanız" dan biraz daha fazlasına denk ge­
lir- sadece feci derecede etkisiz değildir; tamamen basiretsizliktir.
Kelimenin herhangi bir mantıklı anlamıyla, bağımlı olmayı "seçen"
hiç kimseyle tanışmadım, özellikle de hayatları yavaş yavaş elle­
rinden kayan ya da Vancouver'ın uyuşturucu gettosunun sokakla­
rında, otel odalarında ve arka sokaklarında hızla sönen Downtown
Eastside' daki hastalarım için böyle bir şey söz konusu olamaz.
Sosyal muhafazakar bir muhalif, "Bağımlı kalmayı seçmedi­
ler mi?" diye karşı çıkarsa ABD Ulusal Uyuşturucu Bağımlılığı
Enstitüsü başkanı Dr. Nora Volkow'un şu sözünü sunacağım:
A N O RM A L İ YE N İ D E N D ÜŞ Ü N M E K
213

--- Sayfa 214 ---
"[Son zamanlardaki] çalışmalar, tekrarlanan uyuşturucu kullanı­
mının beyinde gönüllü kontrolü baltalayan uzun süreli değişiklik­
lere yol açtığını göstermiştir."3 Tercüme: Bağımlılık söz konusu
olduğunda, "özgür irade" birçok yönden nörobiyolojik bir non
sequitur'dur [yersiz bir ifade].
Aslında bunu çok daha ileri götüreceğim: Çoğu bağımlı insa­
nın, alışkanlıkları yerleşmeden önce bile çok az seçeneği vardı. Ya­
şam deneyimlerinden çoktan zarar görmüş olan beyinleri, özellikle
de "seçtikleri" (başka bir şüpheli ifade) uyuşturucunun etkilerine
müsait halde sahneye çıkar. Aslında hedefin bir madde mi yoksa
bir davranış mı olduğu sorusu doğrudur. Kısacası, seçim mode­
li, bir kişiyi ilk etapta bağımlılığa neyin yönlendireceği sorusunu
görmezden gelir.
Çoğu bağımlılık uzmanı ve tedavi programı tarafından hala
benimsenen hastalık paradigması daha şefkatli olsa da insan un­
surunu gözden kaçırır. Zihni bedenden ayırır - ya da bu durumda
beyni zihinden ayırır, beyni tamamen biyokimyasal anlamda gö­
rür. Gerçek şu ki zihinden süzülen kişisel ve sosyal yaşam olayla­
rı, yaşam boyunca beyni şekillendirir. Bilimsel olarak, biyolojiyi
biyografiden ayıramazsınız, özellikle de bağımlılık gibi psikolojik
açıdan katmanlı bir süreç söz konusu olduğunda.
Bağımlılığın nörokimyasal tarafını göz önünde bulundurma­
nın bir değeri olmadığını söylemiyorum. Dr. Volkow ve diğerle­
rinin parlak çalışmaları; bağımlılık maddelerinin zamanla beyni
değiştirdiğini, böylece -birinin bağımlılığa direnmesine yardımcı
olacak- dürtü düzenlemesi gibi temel işlevlerin ödül ve motivas­
yon devreleri istenen ilaçlara karşı eğitildiğinde bile önemli ölçü­
de tehlikeye girdiğini göstermiştir. Bu anlamda beyin, rasyonel
seçimler yapma kapasitesinin azaldığı, bağımlılık yapan dürtüleri
tatmin etmek yerine takıntılı bir şekilde arzulayan, bozulmuş bir
organ haline gelir.
Bununla birlikte, yalnızca uyuşturucuya odaklandığımızda
hata yaparız: Beyin kimyasında değişiklikler meydana getirmek için
madde bağımlılığı gerekmez. Taramalar, madde bağımlısı olma­
yanların beyinlerinde de benzer zararlı değişiklikler olduğunu
214
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 215 ---
göstermiştir, örneğin müptela internet oyuncularının.4 Beynin
ödül merkezini tetikleyen gıdaların kompulsif alımı da bu tür et­
kilere neden olabilir. 5
Tüm bunlara rağmen bağımlılığın, büyük ölçüde genetik ola­
rak programlanmış, tedavi edilebilir bir hastalıkla eş tutulması,·6
belirtildiği gibi, bilimsel ve insani olarak, utanç verici "kötü se­
çimler" modelinden ileriye ahlmış bir adımdır. Tıpkı hastalıklı bir
böbreğin sahibini suçlamayı düşünmediğimiz gibi -özellikle de
bu "hastalık" kalıtsalsa··- birini "hasta" bir beyne sahip olduğu
için suçlamanın bir anlamı yoktur. Sorun şu ki, tipik tıbbi yakla­
şımda, hastalık paradigması bir süreci patolojiye dönüştürür. Ay­
rıca, "tedavi edilebilir"in "iyileştirilebilir" den çok uzak olduğunu
unutmayın - bu da bağımlılığın doğası hakkında tıp sisteminin
onu anlamadaki başarısızlığından daha az şey söyler.
"Hastalık" kelimesi on iki adımlı iyileşme dünyasında da sık­
lıkla ortaya çıkar. Adsız Alkolikler veya Adsız Narkotikler gibi
programlardaki insanlar, "Hastalığım ölmemi istiyor" veya "Has­
talığım sevdiğim insanları incitmeme neden oldu" örneklerinde
olduğu gibi "hastalığım" diye konuşur. Hiç şüphesiz bu tür prog­
ramlar milyonlarca kişiye yardımcı olmuştur ve kullanılan dil,
insanların yeni şekillerde düşünmelerine ve hareket etmelerine
yardımcı olmanın büyük bir parçasıdır. Sadece "hastalığın" ger­
çek bir olgudan ziyade bir metafor olarak tedavi açısından daha
yararlı olduğunu öne süreceğim. Çoğu kronik durumda olduğu
gibi, bağımlılığı korkulacak veya savaşılacak şeytani bir güçten zi­
yade meşgul olunması gereken dinamik bir süreç olarak görmek,
nihayetinde iyileşme olanaklarını genişletebilir.
The American Society of Addiction Medicine, "bağımlılığı" "beyin devreleri,
genetik, çevre ve bireyin yaşam deneyimleri arasındaki karmaşık etkileşimleri
içeren tedavi edilebilir, kronik bir tıbbi hastalık" olarak tanımlar. "Bağımlılığı
olan insanlar madde kullanır veya zorlayıcı hale gelen ve genellikle zararlı so­
nuçlan olmasına rağmen devam eden davranışlarda bulunurlar." (2019).
The American Society of Addiction Medicine ve ABD Sağlık Dairesi Başka­
nı'nın madde kullanımıyla ilgili 2016 raporuna göre, "hastalık" yüzde 50 ora­
nında genetik faktörlerden kaynaklanıyor. Bu bölümün devamında bu görüş­
teki hatalar hakkında söyleyecek daha çok şeyim olacak.
A N O R M A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K
215

--- Sayfa 216 ---
Bağımlılığı daha temellendirilmiş bir şekilde ele almak için
sadece insanların genlerini veya beyin devrelerini değil, aynı za­
manda dünyalarıyla gerçek karşılaşmalarını da göz önünde bu­
lundurmamız gerekiyor. İnsanların yaşam deneyimlerine yakın­
dan bakmamız gerekiyor: Her bağımlılık; anormal rahatsızlık, ki­
şinin kasıtlı olarak yol açhğı hastalık, beyin bozukluğu veya gene­
tik olarak çekilmiş kısa çöp değildir. Doğru anlaşıldığında, o kadar
da kafa karışhrıcı değiller. Bu kitapta adı geçen diğer görünüşte
gizemli koşullar gibi, bağımlılıklar da başa çıkma mekanizmaları­
na dayanıyorlar. Elbette hastalığın bazı özelliklerini üstlenebilirler:
işlevsiz bir organ, özellikle yaygın uyuşturucu kullanımı ile doku
hasarı, fiziksel semptomlar, bazı beyin devrelerinin bozulması, re­
misyon ve nüks döngüleri, hatta ölüm. Ancak onlara "hastalık"
demek hem ana noktayı hem de onlarla akıllıca başa çıkma fırsah­
nı kaçırmak demektir. Bağımlılıklar, ilk ortaya çıkhklarında, bir or­
ganizmanın nasıl dayanacağını bilmediği acıya karşı savunmasını
temsil eder. Başka bir deyişle, doğal olmayan koşullara doğal bir
tepkiye, çocuklukta meydana gelen yaralanmaların ve yetişkinlik­
te devam eden streslerin acısını yahşhrma giı;işimine bakıyoruz.
İki Temel Soru
Onlarca yıllık tıbbi çalışmalarım ve binlerce konuşmam boyun­
ca, sorulması gereken ilk sorunun bir bağımlılıkta neyin yanlış
olduğu değil, bu konuda neyin "doğru" olduğu olduğunu öğren­
dim. Kişi alışkanlıklarından ne gibi faydalar sağlıyor? Bu onların
ne işine yarıyor? Başka türlü erişemeyecekleri ne elde ediyorlar?
Bu soruşturma; alkol, afyon, kokain, metamfetamin, bali veya
abur cubur gibi maddelere veya kumar, kompulsif cinsel dürtü,
pornografi veya aşırı yeme ve temizleme gibi davranışlara olan
bağımlılığı anlamanın anahtarıdır. Hatta güce ve maddi kazanca
bağımlılığı - burada elbette, bireysel alışkanlıkların çok ötesine
The American Society of Addiction Medicine'ın daha önce alıntılanan hastalık
odaklı tanımı, yaşam deneyimlerini isimlendirmeden veya aynnhlı olarak in­
celemeden işaret ediyor; daha ileri gitmemiz ve daha net olmamız gerekiyor.
216
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 217 ---
geçen ve kolektif saplanhlar alanına giren bağımlılıklara doğru
kaymaya başlıyoruz.
Bağımlı olmayı seçen hiç kimseyle tanışmadığım gibi, bağım­
lılıkları en azından başlangıçta bazı temel insani ihtiyaçları kar­
şılamayan biriyle de tanışmadım. Örneğin, tekrar tekrar, insan­
ların bağımlılıklarının sosyal bağlantının dişlilerini yağladığını
duydum. Kanadalı Metis· yazar, profesör, eski mahkum ve From
the Ashes [Küllerinden] başlıklı anı kitabının yazarı Jesse Thistle,
madde kullanımının "arkadaşlarına erişim" sağladığını söylemiş­
ti. "Bana güç, güven verdi. Ve bir süreliğine işe yaradı - yaklaşık
üç yıl boyunca. Neredeyse kurşun geçirmez hale geldim." Çok ye­
tenekli televizyon sanatçısı Lena Dunham ise, "O beni daha sos­
yal hale getirdi. O beni daha rahat hissettirdi. O iletişim kurmamı
kolaylaşhrdı" diyordu. Lena'nın durumunda, "O", diğer şeylerin
yanı sıra, sakinleştiricilere bir bağımlılıkh: Doktorlar tarafından
serbestçe dağıtılan, son derece bağımlılık yapan ilaçlar. Destek,
yaratıcı bir şekilde kendini ifade etmesine kadar uzandı: "Uyuştu­
rucular, benim bir şeytan gibi yazmamı sağladı çünkü kısıtlamala­
rımı tamamen kaybetmiştim" dedi bana.
"Sıcaklık", kafayı bulma hissi için sıkça duyulan bir tanımlayıcı­
dır - bağımlıların iyi bildiği bir his duygusunu ifade eder. Aktör ve
çocuk kitapları yazarı Jamie Lee Curtis bana "Bu sıcak banyo: Üşü­
müşken sıcak, ama çok sıcak değil; sıcak, gerçekten sıcak bir banyo­
ya adım athğınızda hissettiğiniz gibi, rahatlık hissinin siz sıcaklığın
içine doğru düştükçe yükseldiği yer. Bu benim için çok tanıdık ve
sevdiğim bir duyguydu. Bu duyguyu on yıl boyunca sakinleştirici
çalmaktan doktorları sakinleştirici için manipüle etmeye kadar her
şeyin içinde ve dışında kovaladım" diye aktarıyordu.
Curtis'in sözleri bana Downtown Eastside'daki (DTES) hiper­
marjinalize hastalarımdan sık sık duyduklarımı hatırlattı. "Eroin
senin için ne yapıyor?" diye sormuştum bir keresinde Insite'ın üs­
tündeki detoks mekanı olan Onsite'a yeni kabul edilen bir hastaya
- o zamanlar Kuzey Amerika'nın tek denetimli enjeksiyon tesisi,
Çoğunlukla Batı Kanada çevresinde, Yerli ve Avrupa kökenden gelen melez
insanlar.
A N O R M A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K
217

--- Sayfa 218 ---
benim de o yıllarda uzman doktor olarak çalışhğım yer. Otuzlu
yaşlarının sonlarında, ağırlık çalışmış kollar, hraşlı bir kafa ve sağ
kulağında halka şeklinde büyük bir pirinç piercing'le bu vahşi gö­
rünümlü adam bana bakh ve "Doktor, bunu sana tam olarak nasıl
söyleyeceğimi bilmiyorum. Bu, sanki üç yaşındayken, hastayken,
ateşten titrerken ve anneniz sizi kucağına aldığında, sıcak bir bat­
taniyeye sardığında ve size sıcak tavuk çorbası verdiğinde olduğu
gibi... eroin böyle hissettiriyor" dedi. DTES sakini şair Bud Osbom
da eroinin deneyimlemesine izin verdiği yatışhrıcı çözülmeden
bahsetti. "Her zaman gerçekten çok soğuk olan bağırsaklarımın
çukurunda bir sıcaklık hissettim."
Rock gitaristi· ve reality TV yıldızı Dave Navarro, bağımlılık­
larında "bir tür sevgi ve kabul" bulduğunu söyledi - kullanıcılar
arasında görülen bir başka tema. Podcast yayıncısı ve yazar arka­
daşı İngiliz komedyen Russell Brand de sevgiden bahsetti. "Eroi­
ni ilk aldığımda, çok kutsal, tanrısal, sıcak ve anne gibi olduğunu
hissettim" dedi. "Biri beni sarıyormuş gibi... Hiçbir şeyin önemi
yokmuş gibi ve güvende hissettim." "Anne" kelimesini kullanma­
sı metaforik olmaktan öte bir şey: Doğrudan opioid bağımlılığının
nörobiyolojisine hitap ediyor.
Başka insanlar, kompulsif alışkanlıklarında, insanların mağa­
ralarda, manashrlarda ve yüksek fiyatlı inziva merkezlerinde yıl­
larca peşinden koştukları bir tür deneyim yaşarlar. "Alkol" dedi
komedyen ve eski Saturday Night Live 'ın düzenli kadrosunda yer
alan Darrell Hammond konuştuğumuzda, "size üç ya da dört saat
huzur veriyor. Sadece huzurlu hissediyorsunuz. Kafadaki konuş­
ma, olumsuz düşünce duruyor. Bu çok değerli." Huzur ve sessiz­
lik, çoğumuzun bir bağımlının hayahyla ilişkilendirdiği nitelikler
değildir, ancak aranan -ve bir süre için bulunan- bu "değerli" du­
rumlardır.
Lena Dunham' ın sakinleştirici bağımlılığı, . ona geçici bir
normallik yanılsaması sağladı - toplumumuzda, seçtiği ilaçla­
rın genellikle, bir doktorun reçete defteri gibi, "meşru" yollarla
Jane's Addiction, Red Hot Chili Peppers.
218
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 219 ---
edinildiği gerçeğiyle güçlendirilmiş bir yanılsama. "İlaçlar, nor­
mal veya normalden daha iyi işlev görmenizi sağlamak için bü­
yülü bir vaat veriyor" diyor. "Alkol, birinde kokusunu alıyorsun;
eroin ... bir köprünün alhnda kalırsınız. Klonopin, • 'Vay canına,
insanların dünyada işlev görebilmeleri gerektiğini düşündüğüm
şekilde işlev görememenin çaresini buldum' diye uzun süre dü­
şünebilirsiniz."
Sormaya değer: Sizi "normal hissettiren" bir "hastalık" duyan
var mı? Veya en son ne zaman hastalanmak sizin "normalden
daha iyi işlev görmenize" neden oldu?
Bu kullanıcı yorumlarının ışığında, Jeff Sessions'ın "daha iyi
seçimler" konusundaki ısrarı ne kadar saçma geliyor. Nancy Rea­
gan'ı daha doğru otoyol reklam panoları ve okul kafeteryası tabe­
laları dikerek daha iyi bir hale getirelim mi?: "Sadece Ağrıkesicinin
Sağladığı Rahatlamaya Hayır Deyin"? Ya da "Sadece Karnınızdaki
Sıcak, Besleyici Bir Duyguya Hayır Deyin"? İç huzura; sakinliğe,
güçlenmeye, öz değer duygusuna; topluluğa ve dostluğa; kendini
dizginsiz ifade etmeye; zor bulunan bir rahat normallik duygusu­
na ve sevgiye mi? Navarro bana "Fark ettim ki" dedi, "ne zaman
madde kullanmaya başlasam, yine, bir insanın nasıl hissetmesi ge­
rektiğine dair bir fikir edindim." Buna hayır demeyi deneyin.
Gerçekten düşününce, bağımlılığın teşvik edici tüm unsurları,
benliğin sınırlarından bir kaçış olarak özetlenebilir; bununla sı­
radan olanı, kişinin yaşarken kendi içinde rahatsız ve izole olma
deneyimini kastediyorum. "Normal" işleyişin ne kadar çok kat­
manının alhnda olursa olsun, bu yabancılaşmış rahatsızlık işkence
noktasına kadar rahatsız edici olabilir: anormal, değersiz ve eksik
olma duygusu. Belki de dünyanın en tanınmış eski eroin bağımlısı
olan, Rolling Stones'tan Keith Richards, otobiyografisi Hayat'ta bu
kaçış stratejisini açıklığa kavuşturuyor: "Bu bir unutulma arayı­
şıydı, sanırım ... sadece birkaç saatliğine sen olmamak için yaşadı­
ğın bükülmeler."7
Klonopin, Valium (diazepam) ve Ativan (lorazepam) gibi kimyasal akrabala­
ra da ait olan benzodiazepin sınıfının sakinleştiricisi olan klonazepamın ticari
adıdır.
A N O R M A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K
219

--- Sayfa 220 ---
Benliğin neden kaçması gereksin ki? Hapsolduğumuzda, acı
çektiğimizde kaçmak için can atarız. Bağımlılık; iç kargaşa, şüphe,
anlam kaybı, izolasyon, değersizlik içinde sıkışıp kaldığımızda;
karnımızda soğukluk duyduğumuzda, umutsuz hissettiğimizde;
kurtuluş olasılığına inanmadığımızda; yardım yoksunluğuna, dış
zorluklara, içsel kaosa veya boşluğa dayanamadığımızda; sıkıntılı
zihin koşullarımızı düzenleyemediğimizde; duygularımızı daya­
nılmaz bulduğumuzda ve hepsinden önemlisi, tüm bu durumla­
rın temsil ettiği acıyı yatıştırmak için çaresiz kaldığımızda gerçek
hayatın içinden bizi çağırır. Öyleyse acı, ana temadır. İnsanların
bağımlılıklarının iyi huylu uyuşturucu etkisi hakkında sık sık ko­
nuşmalarına şaşmamalı: Sadece acı çeken bir kişi anestezi ister.
Kendinden kaçma arayışı olarak, bağımlılığın içsel mantığı ka­
çınılmazdır. Bulunduğum yer tahammül edilemez. Beni buradan çıkar.
Burada bağımlılıkla ilgili ikinci temel sorguya geliyoruz, bende
bir mantra haline gelen bir soru: Bağımlılığın nedenini değil, acının
nedenini sor. Bu, hakim görüş olan hastalığa dayalı tıbbi paradig­
manın da popüler önyargının da muhtemelen cevaplayamayacağı
veya hatta gündeme getirmeyi düşünemeyeceği bir sorudur. Yine
de bu soru olmadan, zihin, beden ve ruhun sıkıntısının neden bu
denli yaygın olduğuna dair hiçbir fikrimiz olamaz.
Bağımlılığın kaynaklandığı zor ve düşmanca araziyi haritalan­
dırmak için o araziden geçen insanlara sormaya değer. Yaşadıkları
deneyimleri dinleyince, neyin neden yatıştırılması gerektiği konu­
sunda bir kafa karışıklığı kalmıyor. Bu kitap için röportaj yaptığım
birçok kişinin tüm trajik köken hikayelerini iyi bilinenden bilin­
meyene kronolojik olarak sıralayacak alanımız yok. Aşağıda kısa
ve temsili bir özet yer alıyor:
•
Kanadalı hokey efsanesi Theoren Fleury on dört yaşın­
dayken antrenörü ona cinsel istismarda bulunmaya başla­
dı. "Ne zaman gitsem bir rutine başladı: Ayaklarımın üze­
rinde mastürbasyon yapar, ardından oral ·seks yapar, son­
ra da uyumama izin verirdi." Ve bundan çok çok daha faz­
lası vardı, dedi bana. Kaotik ailesinde, alkolik bir babayla,
gidecek kimsesi yoktu. Aksine, ekonomik olarak ezilmiş,
220
N O RMAL E F S A N E S İ

--- Sayfa 221 ---
duygusal açıdan işlevsiz anne babasını mutlu etmek için
yanıp tutuşuyordu. Yıllar sonra, New York Rangers için
kavgacı bir yıldız oyuncu olarak yılda milyonlarca dolar
kazanırken, umarsızca alkol ve kokain bağımlısıydı.
•
Opioid bağımlısı cerrahi uzmanı Bruce da bakımdan yok­
sun bir çocukluk geçirmişti. "Babam yanımda değildi" de­
di. "Büyürken hayatımda olan bir babam yoktu. Ben çok
küçükken, dört yaşındayken çekip gitti. Annem de ihtiya­
cım olan görevleri üstlenemeyecek kadar küçüktü. Annem
on altı yaşındayken beni dünyaya getirmişti ve esasen ken­
disi de bir çocuktu. Gelişim yıllarımı gerçekten hiçbir des­
tek almadan geçirdim. Çok acı çekerek yaşadım."
"Hayatının çoğunda" uyuşturucu kullandığını söyleyen
dünyaca ünlü fotoğrafçı Nan Goldin, ablası on sekiz yaşın­
da intihar edip öldüğünde on bir yaşındaydı. Goldin, "Bu
benim için büyük, belirleyici bir travmaydı" diyor. Belir­
leyici, ancak birincil değil. "Çok nevrotik bir ailede büyü­
düm" diye hatırlıyor o günleri, bazı şeyleri bir miktar kü­
çümseyerek. "Ablamın etrafında sürekli kargaşa vardı ... En
eski anılarımdan bazıları, benim dışımdaki herkese bir şey­
ler fırlatmasıydı. Onu akıl hastanelerine yatırdılar, hatta bir
yetimhaneye gönderdiler. Çok fazla şiddet, çok fazla kaos,
çok fazla çığlık vardı."
•
Rahmetli Downtown Eastside sokak şairi Bud Osborn üç ya­
şındayken, babası kendisini pencereden atmaya çalıştıktan
sonra Toledo polisinin onu götürdüğü hapishanede kendi­
ni astı. Vancouver'lı gazeteci Travis Lupick, Osborn'un önde
gelen bir lideri haline geldiği uyuşturucu politikası reform
hareketi hakkındaki kitabı Fightingfor Space'de [Alan için Sa­
vaşmak] "Osborn çocukken bir kişiyi sığınak olarak görü­
yordu: Büyükannesi" diye yazıyor. "Teyzesi tarafından vu­
rularak öldürüldü, teyzesi sonra da silahı kendisine çevirdi."
Beş yaşındayken, Bud annesinin dövüldüğüne ve tecavüze
uğradığına tanık oldu. Bir yıl sonra kendi canını almak için
taraçadan atladı.
A N O R M A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K
221

--- Sayfa 222 ---
•
Eski Saturday Night Live yıldızı Darrell Hammond, annesin­
den fiziksel ve duygusal açıdan acımasız bir muamele gör­
dü, acı verici ve kendisiyle ilgili her şeyi açığa vuran otobi­
yografik belgesel Cracked Up'ı izleyen herkesin bildiği gibi.
•
Lena Dunham, genç yaşta cinsel istismara uğradı ve bu tür
deneyimlerin kalıcı travmatik etkiler bırakmasına neden
olan bir faktörle baş başa kaldı: Duygusal izolasyon. Keta­
min etkisi alhndaki yakın tarihli bir terapi seansında dedi­
ğine göre, "çocukluğunda yalnız kalmanın bu ezici kederi­
ne tanık olma deneyimi"ni yaşadı.
Her yaşam öyküsü özeldir, travmanın da birçok yönü vardır
ama özellikle istismar ve ihmalin ırksal ve sınıfsal statünün alt kat­
manlarıyla buluştuğu durumlarda, bazı genellemeler hem müm­
kün hem de gereklidir. Vancouver' daki Downtown Eastside' da
geçirdiğim onlarca yıl boyunca -çoğu Yerli, çoğu seks ticaretine
yakalanmış- kadın hastalarımın her birinin, Kanada'nın acımasız
sömürge geçmişinden doğan çok kuşaklı mirasın bir göstergesi
olan çocukluk veya ergenlik döneminde cinsel istismara uğradığı­
nı öğrendim. Çok sayıda büyük ölçekli çalışma, cinsel istismar da
dahil olmak üzere çocukluk çağı travmasının dinamiğini ve daha
sonra bağımlılık olasılığını güçlendirdiğini doğrulamaktadır. 1997
yılında yayımlanan ve yüz binden fazla öğrenciye bakılarak ya­
pılan bir ankete göre, fiziksel ya da cinsel istismara maruz kalmış
ergenlerin uyuşturucu kullanma olasılığı, böyle bir taciz bildirme­
yenlere göre iki ila dört kat daha fazlaydı.8 Hem fiziksel hem de
cinsel istismara maruz kalanlarda uyuşturucu kullanma olasılığı­
nın, bunlardan sadece birine maruz kalmış olanlara göre en az iki
kat daha fazla olduğu görülmüştü. Alkol tüketimi de benzer bir
model göstermişti: On bin ergeni kapsayan ulusal bir örneklemde
cinsel istismar öyküsü olan ergenlerin, ergenlik döneminde içme­
ye başlama olasılığı üç kat daha fazlaydı.9
222
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 223 ---
Artık bağımlılıkla ilgili yanlış inançların çalılıklarını temizle­
diğimize, egemenliği altındaki insanlar için ne yaptığına dair bir
fikir edindiğimize ve ne tür yaşam deneyimlerinin bu "faydaları"
bu kadar elle tutulur ve çekici kılacağını düşünmeye başladığımı­
za göre, bir sonraki bölümde perdeyi daha da açmayı öneriyorum.
Dünyamızda "bağımlılar" olarak etiketleyebileceğimiz, bazı teş­
his edilebilir zavallı, talihsiz ruh gruplarını tanımlayan bir kate­
gori olduğu ve daha sonra "bu insanlardan" düzgünce ayrılmış
"normal" insanlar olduğu da -ilk anda uygun gelen fakat son de­
rece zarar verici- bir başka efsanedir.
Büyük George Carlin' den aldığım bir ifadeyi çarpıtacak olur­
sam, bu büyük bir kulüp - ve hepimiz onun içindeyiz.
A N O RMALİ YE N İ D E N D ÜŞ Ü N M E K
223

--- Sayfa 224 ---
BÖLÜM 1 6
ELİNİ GÖSTERMEK:
BAGIMLILIGA YENİ B İ R BAKIŞ
Yeni bir bakış açısı için çok gecikmiş durumdayız - hem
bağımlılığın altında yatan sinirbilim anlayışımız değiştiği
için hem de mevcut birçok tedavi işe yaramadığı için.
- Maia Szalavitz•
B
ağımlılığın ne olduğunu ve ne olmadığını tanımladıktan, in­
sanların yaşamlarındaki itici gücünü ve işlevini anladıktan
sonra, öncüllerinden daha doğru ve daha güçlü olduğuna inandı­
ğım yeni bir çalışma tanımı sunmak istiyorum. Genetik determi­
nizmden kaçınmak, iyileşme olasılığı gerektirir. Yine de bir uya­
rı yapmalıyım. Daha kesin ve daha umutlu olsa da, tanımım aynı
zamanda daha kapsayıcı - bağımlılığın "büyük çadırını" daha da
büyütüyor. Kendinizi bir anda alhnda bulabilirsiniz.
Bağ ı m l ı l ı k ka rmaşık bir psikolojik, duygusa l , fizyolojik, nörobiyolojik,
sosya l ve ruhsal sü reçti r. Bir kişi nin geçici bir rahatlama veya zevk
bulduğu ve bu neden le a rzu ettiği, ancak uzun vadede onlar veya
başkaları için olumsuz sonuçlara neden olduğu halde yine de kişinin
reddedemediği veya vazgeçemediği herhangi bir davranışla kendi­
ni gösterir. Buna göre, bağ ı m l ı l ığın üç ana özelliği şunlardır:
kısa süreli rahatlama veya zevk ve dolayısıyla özlem;
kendisi veya başkaları için uzun süre acı çekmek;
•
duramamak.
Kendisi de uzun vadeli iyileşme sürecinde olan bu üretken gazeteci ve yazarın
New York Times'taki bir makalesinden ("Can You Get Over an Addiction?", 25
Haziran 2016).
224
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 225 ---
Hemen dikkat edilmesi gereken iki şey: Birincisi, benim tanı­
mım hastalığı atlıyor - ki bu onu dışlaması gerektiği anlamına
gelmiyor. 6. Bölüm' de ifade ettiğim gibi, çoğu hastalık en iyi, ona
kendi içinde ayrı "şeyler" olarak değil de bir kişinin tüm yaşa­
mını açığa çıkaran karmaşık süreçler olarak bakıldığında anlaşı­
lır. Sonunda, birçok koşulla birlikte, bağımlılığı bir hastalık olarak
adlandırmak, bize kaynağında iyileşme için uygulanabilir bir yol
sunmak şöyle dursun fenomeni açıklamaya bile yaklaşamaz; belki
ilgili yönlerini yakalayabilir.
İkincisi, bu tanım sadece uyuşturucuyla sınırlı değildir. Kendini
maddelere adayan aynı dürtü, kompulsif seks arayışından pornog­
rafiye; hevesli alışverişten intemete (her ikisi de gayet iyi bildiğim
alışkanlıklar); oyundan kumara; her türlü aşırı yeme veya içme­
den temizlemeye; işten ekstrem sporlara; amansız egzersizlerden
kompulsif ilişki arayışına; psikedeliklerdan meditasyona çok sayı­
da davranışı da aktive edebilir. Mesele asla dış hedef değil, kişinin
onunla olan iç ilişkisidir. Size geçici bir rahatlama veya zevk veren,
olumsuz sonuçlara davetiye çıkaran veya maruz bırakan ancak vaz­
geçmediğiniz bir şeye özlem duyuyor ve onun bir parçası oluyor
musunuz? Toplanhya hoş geldiniz. Arkada ücretsiz kahve var.
Şahsen veya YouTube' da bu konuda konuştuğumu gördüyse­
niz, muhtemelen bir sonraki adımda ne sormak üzere olduğumu
biliyorsunuz. Genellikle elinizi kaldırmaya davet etmek için bu­
rada dururum: "Az önce verilen tanımı düşününce, kim şu anda
bağımlı ya da daha önce bağımlıydı?" İzleyici kitlesinin büyük­
lüğü ne olursa olsun, neredeyse hiç kimsenin eli aşağıda kalmaz
- ara sıra dahil olan yalancılar hariç diye ' bir düzeltme yapmak
istiyorum. Bugün kültürümüzde düpedüz normal bağımlılıklar
bu şekildedir. Sizi, korkusuz okuyucuyu, ister elinizi kaldırın ister
kaldırmayın, kendinizi aynı teste tabi tutmaya davet ediyorum.
Tabii ki tüm bağımlılıklar eşit yarahlmamışhr - en geniş kap­
samlı olan hariç. Downtown Eastside' daki HN ve hepatit C'li
hastalarım, onları alışkanlıklarına iten ıshrap dereceleri, bağımlı­
lıklarının yaşamlarına ne ölçüde hükmettiği ve aynca alışkanlıkla­
rının onlara yaşathğı korkunç sonuçlar bakımından kesinlikle pek
A N O R M A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K
225

--- Sayfa 226 ---
çoğumuzdan ayrılmaktadır. Bu, genellikle yaratılışlarından kay­
naklanmayan sosyoekonomik ve ırksal nedenlerle ulaşabildikleri,
azalan iç veya dış kaynaklar hakkında hiçbir şey söylemez. Top­
lumun onlara uyguladığı ve uygulamaya devam ettiği dışlama ve
ceza derecelerinde de farklılık gösterirler.
Bu keskin derece farklılıkları önemlidir; bunları düzleştirme­
meli veya silmemeliyiz. Ancak bunlar, bağımlılık sürecinin, onu
yaşayan herkes tarafından bilinen bazı içsel özelliklere sahip ol­
duğu gerçeğini değiştirmez. Kimseyi ayırmaz, en tepedeki in­
sanları bile. Buna, kültürümüzün altüst olmuş değer sisteminde
yıkıcı alışkanlıkları "başarı" olarak görülenler de dahildir. Bu
farklılıklar, "normal" yurttaşlar olarak çoğumuzun, daha şiddetli
veya apaçık bağımlılıkları nedeniyle alay ettiğimiz veya acıdığı­
mız kişilerle kabul etmeye meyilli olduğumuzdan çok daha fazla
benzerlik taşıdığımız gerçeğini de ortadan kaldırmaz. "Bizi" yani
"asilleri", "onları" yani "mazlumları" ayıran ince bir çizgi bile de­
ğildir: Uydurulmuş bir çizgidir.
Burada, travma söz konusu olduğunda şiddet spektrumunu
hatırlamaya yardımcı olur. Küçük-t olarak adlandırdığımız daha
az belirgin gelişimsel yaralardan daha açık büyük-T travmalarına
kadar her türlü ıstırap, bağımlılık yapan ağrıkesici için yalvarabi­
lir. Yine, travma/yaralanma içimizde ne olduğu ve bu etkilerin na­
sıl devam ettiğiyle ilgilidir, bize ne olduğuyla değil. "Neden acı?"
sorusu, bilinçli hatırlamadan kaçabilen veya çok daha sıklıkla ha­
tırlamayı yapan kişi için önemsiz görünen duygusal yaralanma
türlerine yer bırakmak zorundadır.
İnsanların kendilerine "mutlu bir çocukluk" geçirdiklerini söy­
lemeleri alışılmadık bir durum değildir. Hayat makul ölçüde iyi
gittiği sürece, bu anlatıyı sorgulamak için hiçbir nedenimiz olma­
yabilir. Bağımlılık kendinde veya sevilen birinde mevcutsa, biraz
sorgulamak kesinlikle yerindedir.· İçlerine şefkatle bakıldığında,
Bu soruşturmanın, elbette, bağımlılığın kaynaklarını ortaya çıkarmaya özel
olması gerekmez: Hafiften şiddetliye, zihinsel veya fiziksel olarak, bu kitapta
ele alınan gelişimsel yaralanma belirtilerinden herhangi birini gösteren herkes,
kendi sıkınh geçmişleri hakkında kendi kendine şefkatli bir incelemeden fayda
sağlayabilir.
226
N O R M A L E F SAN E S İ

--- Sayfa 227 ---
çoğu insan kendini travma /psikolojik-yaralanma spektrumunda
bir yere yerleştirebilir. Gerçek mutlu anılar, duygusal ıshrabı yok
etmez, ancak genel eğilim, ilkini hatırlamak ve ikincisinin farkın­
dalığını bastırmak yönündedir. En ısrarlı "mutlu çocukluk" hika­
yesine sahip insanların bile, doğru sorular sorulursa, otobiyogra­
filerinin kör noktalarla dolu olduğunu çok çabuk fark ettiklerini
gördüm.
2015 yılında yazar ve tiyatro sanatçısı Stephanie Wittels
Wachs, küçük kardeşi Harris'i aşırı dozdan kaybetti. Kendisi,
aile hayatının zarar görmesi pahasına, kendini kabullenmiş bir
işkoliktir. Beni Last Day podcast'ine davet edene kadar, kendisinin
ve Harris'in normal, mutlu bir evde büyüdüklerine ikna olmuştu
- hatta bundan son derece emindi. Bu normallik ve mutluluğa dair
hatırladığı kanıtlar arasında, annelerinin birçok okul etkinliğine
kahlımı -okul gezisi refakatçisi, okul aile birliği başkanı olarak
vb.- ve geleneksel anlamda eş rollerinin sabit olduğu bir ev hayatı
vardı: çalışan baba, ev hanımı anne. Tüm bu düzenlemelerden
ilham alan güvenlik duygusu gerçek olabilirdi; Wittels Wachs,
çocuklarını ellerinden geldiğince seven, onların fiziksel ve
sosyal ihtiyaçlarını karşılayan bir anne ve babayla büyümüş gibi
görünüyor. Yine de bu "normalliğin" içinde, sorularım tarafından
derinliklerden çağrılana kadar hiç önemsemediği derin duygusal
incinme deneyimleri vardı. Daha sonra dinleyicilerine, "Bütün bu
değiş tokuş beni hazırlıksız yakaladı" diye itiraf etti. "Kesinlikle
haklı. Mutlu çocukluğumla ilgili destekleyici noktalarım eksik."
David Sheff de aynı şekilde benzer bir farkındalıkla "gafil av­
landı" Oğlu Nick'in neredeyse ölümcül olan uyarıcı alışkanlığını
anlatan Beautiful Boy: A Father's Journey Through His Son's Addiction
[Güzel Çocuk: Bir Babanın Oğlunun Bağımlılığı Boyunca Yolcu­
luğu] adlı kitabı çok satanlar arasına girdi ve yakın zamanda Ste­
ve Carell ve Timothee Chalamet'in rol aldığı dokunaklı bir filme
konu oldu. Bu ailede hiçbir büyük-T travması, çocuk istismarı
ya da korkunç sıkıntı olmamıştı. Şaşkına dönen Sheff; yetenekli,
hayat dolu, son derece hassas en büyük çocuğunu, hayatı tehdit
eden bir bağımlılığa neyin ittiğini anlamak için kendine rahatsız
A N O R M A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K
227

--- Sayfa 228 ---
edici sorular sormak zorunda kaldı. Geriye dönüp baktığın­
da Sheff, Nick'in acısının erken dönemden, işlevsiz bir ebeveyn
ilişkisi potasından kaynaklanmış olabileceğini gördü. "Birlikte
olmamalıydık" dedi bana. "Evliliğimizde korkunç, çok korkunç
sorunlar yaşadık." Kendini kandırma önemli bir rol oynadı: Sheff;
bir aile dostuyla evlilik dışı bir ilişki yaşarken bile, "Aklımda şu
fanteziyi barındırıyordum, bilirsin ya, eğer ben mutluysam ve o
mutluysa, çocuklar birlikte olur ve sonra biz bu mutlu aileye sahip
olurduk ve onları bu iki travmatik aileden bir şekilde kurtarmış
olurduk. .. Aslında bunu bir şekilde Nick için yaptığıma inandım.
Yaptığımı haklı çıkarmaya uğraşıyordum, düzeltmeye çalışıyor­
dum" dedi. Sheff'in gerçekte nasıl olduğuna açık gözlerle bakma­
ya istekli olması takdire şayan. Ayrıntıları bilmiyorum ama Sheff,
Nick'in çocukluğundaki acıların daha sonraki zorluklarının başlı­
ca itici gücü olduğu ortak anlayışıyla oğluyla o günler hakkında
samimi ve karşılıklı şefkatli konuşmalar yaptıklarını söyledi.
Benim gibi, Dr. Dan Sumrok da ara sıra travmaya şüpheyle
yaklaşan kişilerle karşılaşmış. Göğsünün ortasına kadar sarkan
uzun, ağarmış sakalı ve tutkulu hitabet tarzıyla, bağımlılık tıb­
bındaki bu arkadaşım ve meslektaşım, İncil' deki bir peygamberin
sureti gibi görünüyor. Ama Dan herhangi bir şey için müjdeci ola­
caksa bu akıl sağlığıdır. Bir aile hekimi olarak kariyeri boyunca,
önce Memphis'teki Tennessee Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde, son­
ra Nashville'de ve daha yakın zamanda kırsal bir bölgede, opioid
bağımlısı yaklaşık yirmi beş bin kişiyi tedavi etti. O da bağımlılığı
genetik veya başka türlü bir hastalık olarak gören tıbbi görüşün
ötesine uzanıyor; onun deneyimlerine göre de travma temel bir
faktör. "Bu konuda yazmaya 1980'de askerden yeni terhis oldu­
ğumda başladım. Tıp fakültesinde birinci sınıf öğrencisiydim ve
hayatım uçup gidiyordu. En iyi arkadaşlarımın viski kardeşler
George, Jack ve Jim olduğunu söyleyebilirim."· Dan, "Bazı in­
sanlar" diye anlatıyor, "Twelve Steppers'ın .. hakiki militanları
Tennessee viski markaları George Dickel, Jack Daniel's ve Jim Beam.
Twelve Step (On iki adım) programları, madde bağımlılıklarından, davranışsa!
bağımlılıklardan kurtulmayı destekleyen uluslararası karşılıklı yardım prog­
ramlarıdır. (ç.n.)
228
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 229 ---
bana şöyle diyeceklerdir, ki bazı tedavi programları çoktan dedi:
'Biliyorsunuz, her şey travmadan ibaret değil Dr. Sumrok.' Onları
rahatlatmak istiyorum, bu yüzden 'Söz veriyorum, açık fikirli dav­
ranacağım. Her şeyi travmadan ibaret olmayan ilk kişiyi görmeyi
bekliyorum."' Bunu görmek isteyen kişinin uzun bir süre bekle­
mesi gerekecek.
Yaralanmanın derecesi ne olursa olsun, tüm bağımlılıklar bir
tür mülteci hikayesidir: Zorluklar yoluyla ortaya çıkan ve asla
işlenmemiş dayanılmaz duygulardan, hayali olsa bile geçici bir
özgürlük durumuna iltica. Tekrar ediyorum, hadi buna hayır de­
meyi deneyin.
Hiçbir uyuşturucunun, crack veya metamfetamin gibi en kötü
şöhretli, "yüksek riskli" olanların bile kendi başına bağımlılık
yapmadığını öğrenmek birçok kişiyi şaşırtabilir. Hangi tip olur­
sa olsun, bir uyuşturucuyu tekrar tekrar deneyen çoğu insan asla
bağımlı olmaz. Bunun nedenleri bağımlılığın doğasına daha fazla
ışık tutmaktadır.
Dinleyicilerime sık sık şunu sorarım: "Alkol bağımlılık yapar
mı: Evet mi hayır mı? Gıda bağımlılık yapar mı: Evet mi hayır mı?
İş: Evet mi hayır mı? Peki ya seks: Evet mi hayır mı? Ya pornografi,
alışveriş: Evet mi hayır mı?" Sorunun içinde yer alan doğru cevap,
kişinin yatıştırması gereken acının derecesine bağlı olarak "evet
veya hayır" olarak değişir.
San Diegolu dahiliye uzmanı Dr. Vincent Felitti, şu anda ünlü
olan (yeterince ünlü olmasa da) Olumsuz Çocukluk Deneyimleri
(Adverse Childhood Experiences - ACE) Çalışmasının baş araş­
tırmacılarından biriydi. Çalışma, Felitti'rıin bir obezite kliniğinde
çocukluk çağı travmaları bildiren hastaların yaşamöykülerini din­
lemeye karar vermesinin ardından ortaya çıktı. 1990'larda Califor­
nia'nın Kaiser Permanente sağlık hizmetleri ağında gerçekleştirilen
araştırma; çoğu beyaz, orta sınıftan on yedi binden fazla kişiden
oluşan bir topluluk arasında, bir çocuk ne kadar çok sıkıntıya maruz
A N O R M A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K
229

--- Sayfa 230 ---
kaldıysa bağımlılık ve zihinsel sağlık sorunları ve yetişkinlikte kar­
şılaştıkları diğer tıbbi sorunlarla ilgili riskin o kadar arthğını gös­
terdi.1 Zorluklar üç genel başlık albnda kategorize edildi: istismar
(psikolojik, fiziksel, cinsel); ihmal (fiziksel, duygusal); ev içi işlev
bozukluğu (evde alkolizm veya uyuşturucu kullanımı, biyolojik
ebeveynin boşanması veya kaybı, evde depresyon veya akıl hastalı­
ğı, anneye şiddet uygulanması, hapse giren hanehalkı üyesi). Bu tür
deneyimlerin etkileri artmakla kalmıyor; birbirlerini çoğaltıyorlar­
dı. ACE skoru 6 olarak saptanan bir yetişkinin, belirtilen olumsuz­
luklardan hiçbirinin olmadığı bir çocuktan kırk altı kat daha fazla
damar yoluyla alınan uyuşturucu kullanma riski olduğu görüldü.
Felitti, araştırmasından söz ederken, "Genellikle, sokaklarda­
ki birçok uyuşturucunun tekrar tekrar kullanılmasının kendi ba­
şına bağımlılık yaratacağına inanılıyor" diyordu. "Bulgularımız
bu görüşlere karşı çıkıyor ... Bağımlılığın, belirli maddelerin sözde
bağımlılık yapıcı özellikleriyle, hepsinin arzu edilen bir psikoak­
tif rahatlama sağlaması dışında nispeten çok az ilgisi var ... Başka
bir deyişle, bu neredeyse işe yarayan -bu yüzden de devam etme
dürtüsü oluşturan- bir şeyle, anlaşılabilir bir kendi kendini tedavi
etme girişimidir."2
Felitti'nin olumsuz çocukluk deneyimleri hakkındaki bulguları,
epigenetik bölümünde çürütmeye başladığım genetik determinizm
efsanesini iyice yerle bir ediyor. Şimdiye kadar tek bir bağımlılık
geni bulunamadı - ve bulunamayacak. İnsanları duyarlılığa yatkın
hale getiren bazı gen bileşimleri olabilir, ancak yatkınlık önceden
belirleme ile aynı şey değildir. Fiziksel hastalık için geçerli olan,
bağımlılık için de geçerlidir: Genler çevre tarafından açılıp kapatı­
lıyor ve artık erken dönemdeki olumsuzlukların, gelecekteki işlev
bozuklukları için bir şablon oluşturacak şekilde genetik etkinliği et­
kilediğini biliyoruz. Hem insan hem de hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, madde bağımlılığına yönelik genetik risklerin, besleyici
bir ortamda yetiştirilerek dengelenebileceğini doğrulamıştır.3
Şimdiye kadar e-posta ile aldığım en coşkulu teşekkürlerden
biri, dört yaşındaki bir çocuğun minnettar annesinden geldi. Eski
bir alkolik olan kocası, "alkolizm genini" yavrularına geçirmekten
230
N O R M A L E F SA N E S İ

--- Sayfa 231 ---
o kadar korkmuştu ki çocuk sahibi olmayı reddetmişti. Bağımlılık­
la ilgili kitabımı okuduktan sonra, alkol alışkanlığının travmatik
kaynaklarını fark etmiş ve bu var olmayan gen korkusundan vaz­
geçmiş. Hem de tam zamanında - karısı neredeyse çocuk doğur­
ma yaşını geçmişti. İstemsizce kendimden memnun bir kahkaha
attım. Daha önce hiç tanışmadığım insanların hayatlarını "kur­
tardığım" için teşekkür aldığım olmuştu ama hiç bu kadar uzak
mesafeden değil.
Çocukluk sıkıntılarının bağımlılığın nörobiyolojisine yol açma
şekli, daha önce incelemiş olduğumuz kişilerarası-biyolojik bi­
limle ilgilidir. Rahimdeki stres deneyimleri, örneğin beynin strese
fonksiyonel şekillerde tepki verme yeteneğini değiştirerek bağım­
lılığa zemin hazırlayabilir. Ayrıca beynin, ister uyuşturucu ister
davranış olsun, tüm bağımlılıklarda bozulan teşvik-motivasyon
sistemini modüle eden kısımları üzerinde uzun vadeli etkiye sa­
hip olabilirler: Psikiyatr, sinirbilimci, yazar ve önde gelen travma
araştırmacısı Dr. Bruce Perry'nin bana söylediği gibi, "Hem biz,
hem de başka pek çok kişi bu [beyinde yer alan] bölgelerdeki do­
pamin reseptörlerinin sayı ve yoğunluğunun rahimde belirlendi­
ğini gösteren çalışmalar yaptık."4
Argodaki "dope" terimini uyuşturucuyla ilişkili jargona ekle­
yen her kimse bir şeyler biliyor olmalı, çünkü ister uyuşturucu is­
ter davranışlar olsun, tüm bağımlılıklar dopamin içerir. Dopamin,
motivasyon sistemindeki temel nörotransmiterdir ve onsuz tüm
memeliler atıl, etkisiz ve herhangi bir teşvikten yoksundur. Beyni
dopamin aygıtından yapay olarak arındırılmış aç bir laboratuvar
faresi, bir yemek tabağının önünde dururken kendini aç bırakacak­
tır. Aslında her bağımlı, içinde bulunduğumuz anı heyecan verici
ve canlı kılan, yerli kimyasal vuruşu dışarıda yakalamaya çalışan
bir dopamin canavarıdır. İnsanların kendi seçtikleri maddelerden
veya davranışlarından türettikleri hemen hemen her "olumlu"
duygu veya nitelik için, içsel -doğal olarak oluşan- beyin kim­
yasalları söz konusudur. Bağımlılık, biyolojik olarak doğuştan
üretmeye programlandığımız ve -sağlıksız gelişim önümüze
Ya da Dr. Jaak Panksepp'in beynin ARAMA aygıh olarak tanımladığı şey.
A N O R M A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K
231

--- Sayfa 232 ---
çıkmasaydı- sahip olacağımız duyguları uyandırma girişimi ola­
rak başlar.
örneğin, seks bağımlılığının "yüksek cinsel dürtü" ile hiçbir
ilgisi yoktur, her şey dopaminle ilgilidir. New York sosyal hizmet
uzmanı ve eski Fordham ve Rutgers Üniversitelerinde yardımcı
profesör olan Zachary Alti, seks terapisi ve davranışsa! bağımlı­
lıklar, özellikle de porno bağımlılığı konusunda uzmanlaşmışbr.
Görüşmemizde bana, "Çalışmalar gösteriyor ki" dedi, "pornogra­
fik bir görüntüye bakarken beynimizde bir dopamin arbşı oluyor.
Görüntüleri art arda izlerken, art arda arbşlar görüyoruz. Mad­
de bağımlılıklarında tipik olarak kullanımdan hemen önce bir
veya birkaç arbş yaşarken, davranışsa! bağımlılıklarda dopamin
maddenin kendisi, birincil bileşendir. Özellikle pornografi bağım­
lılığında, bu dopamin yükselmeleri tekrar tekrar oluyor." Akıllı
telefon ve uygulama şirketlerinde olduğu gibi, porno endüstrisi
de karlarının tüketicilerinin beyinlerinin çalınmasına dayandığı­
nın gayet farkındalar. 2010 tarihli Pornland: How Porn Has Hijac­
ked Dur Sexuality'nin [Porno Dünyası: Porno Cinselliğimizi Nasıl
Gasp Etti] yazarı sosyolog Gail Dines, sektörel yayın Adult Video
News'de bir makaleden bahsetti; Stanford Üniversitesi'nde siber
seks bağımlılığı üzerine yapılan bir araşbrma, porno kullanıcıları­
nın yüzde 20' sinin bağımlı olduğunu gösteriyor. "Tam bir kapita­
list yaklaşımla" diyor Dines, makalenin başlığı da esprili: "Verileri
Sömürmek". 5
Peki ya insanların bağımlılıklarda, özellikle uyuşturucu bağım­
lılıklarında bulduğu sevgi duygularına -Jamie Lee Curtis ve di­
ğerlerinin bahsettiği sıcaklık- ne demeli? Bu, büyük ölçüde, kendi
doğal, endojen afyonlarımız olan endorfinlerin nörotransmiterler
olduğu beynin dahili afyon aparabnın bir işlevidir. Jaak Panksepp
20 yıl önce opioici bağımlılığının köklerinin, sosyal bağları destek­
leyen evrimsel beyin mekanizmalarında yatbğını öne sürdü: yetiş­
tirme, duygusal yakınlık ve sosyal yakınlaşma. "Özellikle yoğun
sosyal sıkınb ve güvensizlikler yaşayan bireylerin opioidin kötüye
kullanımına karşı özellikle savunmasız olacağını tahmin ediyor­
duk ve bu tahmin bazı klinik araşbrmalar tarafından doğrulandı.
232
N O R M A L E FS A N E S İ

--- Sayfa 233 ---
Gerçekten de aynı dinamik, opioid bağımlılıklarının neden sos­
yal açıdan haklarından mahrum bırakılmışlar arasında özellikle
yaygın olduğunu açıklamaya yardımcı olabilir."6 Amerika Birleşik
Devletleri'ndeki ve daha düşük oranlarda olmak üzere Kanada ve
Birleşik Krallık'taki mevcut aşırı doz opioid krizi, trajik bir şekilde
bu gözlemin keskinliğini doğruladı.
Endorfin sisteminin gelişebilmesi de yaşamın erken dönemle­
rinde destekleyici, uyumlu ilişkilere bağlıdır. Pepperdine Üniver­
sitesi'nde klinik psikolog, sinirbilimci ve psikoloji profesörü olan
Louis Cozolino, "Yüz yüze etkileşimler çocuğun sempatik sinir
sistemini harekete geçirir" diye yazıyor. "Bu daha yüksek aktivas­
yon seviyeleri, artan oksitosin, prolaktin, endorfinler ve dopamin
üretimiyle ilişkilidir; bağımlılıkla ilgili aynı biyokimyasal sistem­
lerden bazıları."7 Bir çocuğun uyumlu, duygusal açıdan müsait
ebeveyniyle yakınlığı, beyin sistemlerinin optimum büyümesini
destekler; eksikliği sağlıklı gelişmeyi engeller.
Çalışmak, şarkıcı-söz yazarı Alanis Morissette'in ana ama tek
bağımlılığı değil. Endorfin dostu terimlerle, şimdi bundan bir taz­
minat olarak bahsediyor. Konuştuğumuz zaman, "Ünlü olmanın
bir bağlanma arzusu var" diye aktardı bana. "Düşünürsen, gözler
senin üzerinde. Herkes aşırı duyarlı. Herkes sana dikkat ediyor ...
Sevilme, tapılma ve bakılma hissinin peşinden koşuyorsun." Mo­
rissette, pek çok kişinin kaçırdığı veya çok kısa süreliğine dene­
yimlediği o bebeklik mutluluğu durumuna ünü aracılığıyla ulaş­
maya çalışıyordu.
Robert Palmer sevgi bağımlısı olmakla ilgili şarkılar söyledi­
ğinde ellerini kaldıran herkese hitap ediyor olabilirdi - tüm uyuş­
turucu bağımlıları, tüm işkolikler, tüm kompulsif kumarbazlar,
alışverişkolikler ve yiyiciler, umutsuzca bir sonraki heyecan verici
zirveye veya yahşhrıcı dibe ulaşmaya çalışanlar. Ne var ki bağımlı
olduğumuz şey gerçek sevgi değil, ne pahasına olursa olsun onun
eksikliğiyle çaresizce başa çıkma çabalarımız.
İç kararhcı şeyler, biliyorum. Ama bununla da yüzleşebiliriz.
A N O R M A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K
233

--- Sayfa 234 ---
BÖLÜM 1 7
ACIMIZIN YANLIŞ B İ R HARİTASI:
AKIL HASTALIGI HAKKINDA
YANLIŞ ANLADIGIMIZ ŞEYLER
Hiçbir majör akıl hastalığını biyolojik olarak anlamıyoruz.
- Prof. Anne Harrington •
D
arrell Hammond, ilk yakıcı zihinsel sıkıntı deneyimine 19
yaşında, Florida Üniversitesi'nde gazetecilik birinci sınıf
öğrencisiyken saplandı. Komedyen, "Tarifsiz bir korku içindey­
dim" diye hatırlıyor o günleri. "Bu seviyede bir korku ... Ondan
nasıl kurtulduğumu bile bilmiyorum. Doktorlar beni depresyon,
paranoya ve psikoz için tedavi ediyorlardı çünkü onlara birileri­
ni konuşurken gördüğümü ve ağızları hareket ederken kelime­
lerin aynı anda ağızlarından çıkmadığını söylemiştim." Bir anti­
depresan, amitriptilin ve ayrıca antipsikotik tioridazin reçete edil­
di. Sonraki yıllarda Hammond, kırka kadar psikiyatr tarafından
değerlendirildiğini ve depresyon, bipolar bozukluk ve karmaşık
TSSB dahil olmak üzere ne olduğunu hatırlamadığı birçok baş­
ka teşhis konulduğunu belirtti. Tedavisine rehberlik eden varsa­
yım, tıbbi düşüncenin çoğuna hakim olan varsayımla aynıydı: Bu
tür ıstırapların beynin biyolojik bir hastalığından kaynaklandı­
ğı varsayımı. Buna uygun olarak, içeriği sürekli değişen bir ilaç
kokteyliyle tedavi edildi. On dört yıllık Saturday Night Live dizi­
si de dahil olmak üzere yıllarca süren profesyonel başarı boyunca
Harvard Üniversitesi'nde bilim tarihçisi ve Mind Fixers: Psychiatry's Troubled
Search for the Biology of Mental Disease kitabının yazan. CBC Radio röportajı,
Ekim 2019.
234
N O RM A L E F SA N E S İ

--- Sayfa 235 ---
-canlandırdığı Bill Clinton' dan belki de en sevileni, şakacı fakat
kaba bir Sean Connery'ye kadar farklı karakterler- kaybolmuş, si­
nirli, soyutlanmış ve umutsuz hissetmeye devam etti. Sefaletini
durdurmak için bulabildiği tek çare, alkolle kendi kendini teda­
vi etmek ve kendine açıkça zarar vermekti: Vücudunda hala ken­
di açtığı elliden fazla yara izi var.
Hammond, psikiyatrik serüveninin otuz beşinci yılında, New
York City'deki Weill Cornell Tıp Fakültesi'nde bir klinik tedavi
uzmanı olan Dr. Nabil Kotbi'yle tanıştı ve hayatını iki kısa cüm­
leyle değiştirdi: "İçinde bulunduğun durumu akıl hastalığı olarak
adlandırmam istemiyorum. Sen yaralanmışsın." Hammond bana,
semptomlarının gizemli bir tıbbi durumun tezahürleri olmadığına
dair içgörünün onun için "bir Hallelujah nakaratı" anı olduğunu
söyledi ... "O [Dr. Kotbi] bana akıl hastalığının çok belirli bir yer­
den geldiğini söylüyor gibiydi. Bunun bir hikayesi var ve o hika­
yede gücü olmayan tek kişi sensin." Akıl sağlığı sistemiyle ilk kar­
şılaşması ile bu özel psikiyatrla tanışması arasındaki onyıllarda,
hiç kimse Hammond' a travma tik çocukluk deneyimleri hakkında
soru sormamıştı. " Akut bir ağrıyla bir doktorun muayenehanesine
gitmenin ve bana bakıp 'Böyle hissetmemelisin' demelerinin nasıl
bir şey olduğunu tarif edemem. O sırada kimse 'Hey, muhtemelen
bir çocuk istismarı kurbanısın' demiyordu. O zamanlar, görünür­
de bir sebep olmadan kendinizi kötü hissederseniz size bipolar
diyorlardı. Bütün bildikleri buydu. Bilirsiniz işte, 'Açıklanamayan
iniş çıkışları var' demek gibi. Beni [duygudurum dengeleyici] lit­
yum ve ardından Depakote ile tedavi ettiler. Bunların hiçbiri başa­
rılı olmadı. Hayatımla ilgili gerçek kabul edilene kadar hiçbir şey
gerçekten başarılı değildi." Hammond'ın hayatının gerçeği, anne­
si yüzünden maruz kaldığı bir taciz silsilesiydi:
Zihinsel rahatsızlıklar kesinlikle bazı hastalık özellikleri ser­
gilese de -beyin düzensiz bir organ gibi çalışıyor gibi görünü­
yor- ana akım psikiyatri biyolojik vurguyu fazla ileri götürüyor,
Michelle Esrick'in yönettiği popüler Netflix belgeseli Cracked Up!, Hammond'ın
çocukken katlandığı gerçek korku hikayesini anlatıyor. Filmde Dr. Kotbi ile rö­
portaj da var.
A N O R M A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K
235

--- Sayfa 236 ---
her şeyi çoğunlukla DNA tarafından dikte edilen bir beyin kim­
yasalları dengesizliğine indirgiyor. Bipolar bozukluk olarak da
bilinen manik-depresif hastalık üzerine günümüzün en etkili ya­
zarlarından biri olan psikiyatr Kay Redfield Jamison, Durulmayan
Bir Kafa adlı anı kitabını yazdı. Bu kitap, hiper-coşkulu dönemler
ve hareketsizleştirici umutsuzluk arasında gidip gelen keskin bir
bilinç deneyiminin farkına varmak isteyen herkes için temel bir
okumadır. Yine de Dr. Jamison'ın harikulade aktarılan hahraların­
da gömülü olan hatalı varsayımlar, psikiyatrinin hala tutunduğu
basit genetik anlahyı örnekliyor. Burada bir mani nöbetinden söz
ediyor: "Tanrı'nın genlerime programladığı cadıların nörotransmitter­
lerimde demledikleri şeyler sayesinde o gün aklım uçuyordu." Ger­
çekte, Tanrı'nın da genlerin de bununla pek ilgisi yoktur.
Aynı derecede dokunaklı bir kitap olan Touched with Fire [Ateş­
le Dokunulmuş] adlı kitabında Jamison, "manik depresif hasta­
lığının genetik temelinin özellikle ikna edici, hatta neredeyse su
götürmez olduğunu" öne sürerek bunu daha açık bir şekilde ifade
ediyor.1 Yirmi beş yılın ardından sağlam, bilimsel kanıtların sade­
ce ikna edici olmadığını değil, hatta neredeyse var olmadıkları­
nı biliyoruz. Dr. Jamison'ın güvendiği "neredeyse su götürmez"
kanıt, tümü yanlış varsayımlarla dolu aile öyküleri, evlat edinme
ve ikiz çalışmaları hakkındaki literatürdür: Genetik nedenler için
ima ettiği kanıt, yalnızca kişi zaten bir inanansa "ikna edicidir":
Sadece kanıhn kendisine bakılırsa, saf bilimkurgudur.2 Aynı za­
manda hiç zarif değildir: Zihinsel sıkınh ve bağımlılıklarla ilgili
Özellikler, herhangi bir ONA dizisi dahil olmadan bir nesilden diğerine aktarı­
labilir ve tek yumurta ikizlerinde, genetik etkileri çevresel etkilerden ayıramaz­
sınız, çünkü bunlar aynı rahimden gelmiş ve çoğu aynı ailede büyümüştür.
Farklı aileler tarafından evlat edinilmiş olanlar için bile aynı rahim ortamını
ve doğum annelerinden ayrılmanın travmasını paylaşhkları gerçeği değiş­
miyordu. Okuyucuyu, önceki kitaplarımdan ikisinde, sırasıyla DEHB ve ba­
ğımlılık üzerine kapsamlı bir şekilde ele aldığım bir konu olan evlat edinme
çalışmaları hakkında daha fazla açıklamayla yormayacağım. Özellikle In the
Realm of Hungry Ghosts: Close Encounters with Addiction, Ek 1: "Evlat Edinme ve
İkiz Çalışmaları Yanılgıları" bölümünü inceleyiniz. Kısacası, gördükleri tüm
ilgiye rağmen, ikiz ve evlat edinme çalışmaları ya hiçbir şey veya çok az şey
kanıtlıyor. İkiz çalışmaları "bulgularının" kapsamlı bir şekilde çürütülmesi için
psikolog Jay Joseph'in The Trouble with Twin Studies [İkiz Çalışmalarıyla İlgili
Sorun] kitabına bakınız.
236
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 237 ---
çalışmalarımda -benimki de dahil- genetik belirlemenin egemen
olduğu bir anlatıyı eklemeden de insanların kişisel geçmişlerinde
ruhsal acılarını açıklamak için her zaman fazlasıyla yeterli malze­
me bulmuşumdur.
"Akıl hastalığı" terimi, gerçek fenomeni tanımlasa bile, dikka­
timizi merkezi olarak beyin fizyolojisine odaklar; örneğin anjinal
ağrının, daralmış kardiyak arterler nedeniyle kalp kasma oksijen
arzının kısıtlanmasını ifade etmesine benzer şekilde. Ayrıca soru­
nun zorunlu olarak tıbbın alanına girdiğini ima eder. İçerdikleri
kısmi gerçeklere rağmen bu varsayımlar son derece şüphe uyan­
dırır ve anlayışımızı sınırlar. Daha da kötüsü, hem birçok insanı
uygunsuz tedavilere maruz bırakma anlamında hem de çok daha
eksiksiz, insancıl ve yardımcı olabilecek bakış açılarının yerine
geçmeleri anlamında zarar yaratırlar. Darrell Hammond'm dok­
torlarına hükmeden biyolojik determinizm, onun durumunu
kendi aracılığıyla iyileştiremeyeceği kadar uzağa yerleştirmiş ve
böylece bahsettiği "Gücü olmayan tek kişi sensin" hikayesini pe­
kiştirmiştir. Böyle bir görüş, hastayı büyük ölçüde semptomları­
nın çoğu durumda bir ömür boyu kullanılacak ilaçlarla düzeleceği
yaklaşımıyla pasif bir şekilde sadece tedavi alan konumunda tut­
ma tehdidi içerir.
Ağırlıklı olarak biyolojik yaklaşımıyla psikiyatri, diğer tıbbi
uzmanlık dalları gibi aynı hatayı işliyor: Yaşam deneyimi ve duy­
gusal gelişimle girift bağlantıları olan karmaşık süreçleri ele alıyor,
üzerlerine "hastalık" etiketi yapıştırıyor ve konuyu kapatıyor.
Doktorların eğitimindeki çok az şey, onları hastalarının yaşa­
dıkları deneyimler hakkında meraklı olmaya hazırlar, rahatsız­
lıklarının kaynaklarını orada aramak ise çok uzak bir meseledir.
Çok az zaman veya duygusal enerji gerektiren basit açıklamalar
arkasına sığınmak çok çekicidir. Pek çok doktor, Carl Jung'un göl­
ge tarafımız dediği kendi gizli acıları ve yaralarıyla yüzleşmek­
ten son derece rahatsızdır. Sadece doktorlar da değil: Tanınmış bir
meslektaşımın bana söylediği gibi, "Hastalar da buna dahil olu­
yor. Onlar da kendi hayatlarına bakmak istemiyorlar. Bu; iyileş­
meye başlamayı, bir şeyleri değiştirmeyi içerir. Çocukluğumuzun
A NO R M A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K
237

--- Sayfa 238 ---
yaralarından kurtulmak muazzɤm bir çaba ister. İnanılmaz değer­
lidir fakat yapacak çok iş vardır." Genetik nedensellik öğretisi, bizi
acılarımızla yüzleşmekten korur, bizi onların insafına bırakır.
Bu sınırlama özellikle zihinsel ıshrap dünyasında felakettir,
hatta haklılığı daha azdır. Ne de olsa kanser veya romatoid artrit­
ten farklı olarak hiçbir fiziksel bulgu, kan testi, biyopsi, radyografi
veya tarama psikiyatrik tanıları destekleyemez veya dışarıda bıra­
kamaz. Bu ifade birçok okuyucuyu şaşırtabilir, bu yüzden tekrar
etmekte fayda var. Akıl hastalığının öznel (bir kişinin kendi ruh
halini tanımlaması gibi) ve davranışsa! olanlar (uyku düzenleri,
iştah vb.) dışında ölçülebilir fiziksel belirteçleri yoktur.
Tüm kavramlar gibi, akıl hastalığı da bir yapıdır; bir fenome­
ni anlamak ve gözlemlediğimiz şeyi açıklamak için geliştirdiği­
miz özel bir çerçeve. Bazı açılardan meşru, bazı açılardan hatalı
olabilir; fakat kesinlikle objektif değildir. Kontrol edilmediğinde,
algıladığımız ve yorumladığımız her şeyi kapsayan bir mercek
haline gelir. Böyle bir görme biçimi, ister "günahkar" gibi dini
bir kavram, ister "akıl hastası" gibi bir biyomedikal kavram ol­
sun, görülen fenomen hakkında olduğu kadar, onu doğuran kül­
türün önyargıları ve değerleri hakkında da çok şey söyleyebilir.3
Örneğin bazı kültürlerde, vizyon sahibi kişiler peygamber veya
şaman olabilir. Bizimkinde, büyük olasılıkla deli sayılırlardı. İnsan
bir Jeanne d' Arc'ın ya da ortaçağ azizi ve kutsal müzik bestecisi
Bingenli Hildegard'ın çağdaş ruh sağlığı sisteminin elinde nasıl
olacağını merak ediyor. Bir keresinde, yüzlerce seyirci önünde
yüksek sesle, Kanada başbakanının yanına gidip, Joan gibi, fosil
yakıt endüstrisinden gelen kampanya finansmanına olan bağlılı­
ğından vazgeçmekle başlayarak iklim değişikliğine karşı küresel
mücadeleye önderlik ettiği geleceği gördüğümü söylesem ne ola­
cağına dair spekülasyon yapmışhm.
Modem kültürün tipik, sol beyin materyalist eğilimini say­
mazsak akıl hastalığının temelde biyolojik ola.rak kök salmış bir
fenomen olduğu görüşüne nasıl ulaşhk? Kısmen, hp biliminde
bir zamanların cezbedici arzusundan, yerine getirilmemiş bir
görevden kalma gibi görünüyor. Gazeteci Jon Franklin, 1984'te
238
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 239 ---
Pulitzer Ödüllü bir seride, "Bugün psikiyatri, moleküler genetik
kadar kesin ve ölçülebilir bir bilim olma eşiğindedir" diye yaz­
mıştı.4 Genomik devrimin sağlık ve hastalığı açıklamak için niha­
yetinde yerine getirilmemiş vaadinde olduğu gibi, bilime dayalı
bir psikiyatri olasılığı için başlagıçta duyulan o sınırsız coşkuyla.
Yaklaşık kırk yıl sonra, bu hayali eşiği aşmaya daha yakın değiliz;
hatta daha da uzaktayız. Ruhsal Bozuklukların Tanısal ve Sayımsal
Elkitabı'nın (DSM-5) beşinci baskısı 2013 yılında Amerikan Psiki­
yatri Birliği tarafından yayımlandığında, bundan sorumlu görev
gücünün başkanı Dr. David Kupfer bunu kabul etti. Bir basın açık­
lamasında, "Gelecekte" dedi, "tam güvenilirlik ve geçerlilikle ko­
nulabilen kesin teşhisler sağlayan biyolojik ve genetik belirteçleri
kullanarak bozuklukları tanımlayabileceğimizi umuyoruz. Ancak
1970'lerden beri beklediğimiz bu vaat, hayal kırıklığı yaratacak
kadar uzak. Onyıllardır hastalara biyobelirteçleri beklediğimizi
söylüyoruz. Hala bekliyoruz."5
Harvard Tıp Fakültesi'nin eski yayın direktörü olan gazeteci ve
yazar Robert Whitaker, akıl hastalıklarının kimyasal dengesizlik
teorisine sıkı sıkıya bağlıydı - ta ki bir gün bu inancını kaybedene
kadar. "Psikiyatri hakkında yazmaya ilk başladığımda bunun doğ­
ru olduğuna inandım" dedi bana. "Yani, neden inanmayayım?"
Hayal kırıklığı, Boston Globe için haber yaparken ortaya çıkardı­
ğı araştırmadan doğdu. "İnsanlara, 'Bana depresyonun seroto­
ninden kaynaklandığını veya şizofreninin çok fazla dopaminden
kaynaklandığını gerçekten nerede bulduğunuzu söyler misiniz?'
dedim. Kaynak materyalleri okumak istedim ve yemin ederim ki,
'Şey, bunu aslında bulmadık' dediler. 'Bu bir mecaz.' En şaşırtıcı
şey, kendi araştırmalarında bunun izini sürdüğünüzde, gerçekten
bulamadıklarını görmenizdi! Size anlatılanla onların kendi bilim­
sel literatürü arasındaki fark -kilit nokta bu- benim için çok şa­
şırtıcıydı." Bu bariz bulgu yoklukları, Whitaker'ın Anatomy of an
Epidemic [Bir Epideminin Anatomisi] adlı kitabında belgelenmiş,
başka literatürlerde de desteklenmiştir.6
Benim de eskiden inandığımın aksine, DEHB, depresyon veya
bipolar hastalık gibi bir teşhis hiçbir şeyi açıklamaz. Hiçbir teşhis
A N O R M A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K
239

--- Sayfa 240 ---
bunu yapamaz. Teşhisler soyutlama veya özettir: Bazen yardımcı
olur, ama her zaman eksiktir. Bir kişinin bildirebileceği semptom­
ların dizilimini veya diğer insanların; birinin davranış kalıpları,
düşünceleri ve duyguları hakkındaki gözlemlerini tanımlamak
için kullanılan profesyonel kısaltmalardır. Söz konusu birey için
bir teşhis, daha önce kesin olarak anlaşılamayacak kadar dağınık
veya belirsiz olan, bir ömür boyu süren deneyimleri açıklıyor ve
doğruluyor gibi görünebilir. Bu, iyileşmeye yönelik ilk ve olumlu
adım olabilir. Bunu ilk elden deneyimlerden biliyorum.
Teşhisin bir açıklamaya eşit olduğunu varsaydığımızda veya
buna inandığımızda çıkmaz sokağa gireriz - zihin gibi doğası gere­
ği soyut olan bir şeyin hastalıkları söz konusu olduğunda özellikle
beyhude bir görüş. İngiliz psikolog Lucy Johnstone'un bana söyle­
diği gibi, "Fiziksel hastalıkta, prensip olarak, onu kontrol etmenin
bir yolu vardır. 'Kan testine veya enzim seviyelerine bakalım' di­
yebilirsiniz. Ve çoğu durumda bir şeyi veya aksini onaylayabilir­
siniz. Ama psikiyatride bu sadece döngüsel bir tartışma, değil mi?
Bu kişinin ruh hali neden değişiyor? Çünkü onda bipolar bozukluk
var. Bipolar bozukluğu olduğunu nasıl anlarsınız? Çünkü değişken
ruh halleri var." Aklıma A.A. Milne'nin Pooh ve Piglet'inin karda
farkında olmadan bir daire çizerek yürürken her dönüşte daha fazla
"Heffalump" iziyle karşılaştıkça ürpermeleri geliyor.
Özellikle çocuklar söz konusu olduğunda ruh sağlığı teşhis­
lerine yönelik sık duyulan bir itiraz, bunların sıradan, sağlıklı
duygu veya davranışları "hastalaşhrdığı" veya "damgaladığı"
şeklindedir. Çocukların sıkılması ya da sabırsızlanması, kızması
ya da üzülmesi gerekmez mi? Cevabım evet olurdu - fakat bu o
kadar basit değil. Aşırı teşhis kesinlikle bir risk olsa da, örneğin
son yıllarda DEHB vakalarındaki arhşın yalnızca saf ebeveynler­
den, yeteneksiz öğretmenlerden, aşırı hevesli okul psikologların­
dan ve vicdansız ilaç şirketlerinden kaynaklandığını düşünmü­
yorum. Daha önceki bölümlerde dile getirdiğim gibi, bugünlerde
çocukların içine doğduğu dünya, bilişsel işlevlerde ve duygusal
öz-düzenlemede bozulmalara yol açacak şekilde tasarlanmış ola­
bilir. Gördüğüm her şey bana çocukların ruh sağlığında büyük bir
değişime tanık olduğumuzu söylüyor.
240
N O R M A L E F SA N E S İ

--- Sayfa 241 ---
öyleyse, teşhis modeline yönelik eleştirimde neden ısrar edi­
yorum? Çünkü teşhisler, söz konusu algıları ve deneyimleri can­
landıran, temeldeki olaylar ve dinamikler hakkında hiçbir şey
ortaya koymaz. Bakışlarımızı sayısız nedenin değil, etkilerin üze­
rinde tutarlar. Bir çocuğun dikkatini vermekte zorlanmasının veya
huzursuz, ilgisiz ve kıpır kıpır olmasının birçok nedeni olabilir:
kaygı, evde stres, ilginç bulmadığı materyallerle ilgili can sıkıntısı,
sınıfta oturmanın kısıtlamalarına karşı direnç, zorbalık korkusu,
otoriter bir öğretmen, travma -hatta ister inanın ister inanma­
yın- doğduğu ay. British Columbia Üniversitesi'nde yapılan bir
araştırma, on bir yıllık bir süre boyunca yaklaşık bir milyon BC'li
okul çocuğunun reçete kayıtlarına baktı ve aralık ayında doğan
çocuklara DEHB teşhisi konma olasılığının, bir önceki ocak ayında
doğan sınıf arkadaşlarına göre %39 daha fazla olduğunu buldu.
Neden mi? Aralık ayındaki çocuklar, ocak ayındaki akranlarından
yaklaşık bir yaş daha küçükken aynı sınıfa girdiler - beyin geli­
şiminde on bir ay gerideydiler. "Genetik beyin bozukluğu" için
değil, dikkat ve öz-düzenleme beyin devrelerinin doğal olarak ol­
gunlaşmasındaki gecikme için ilaç alıyorlardı.7
Ya da DSM-5'in genellikle DEHB ve diğer "hastalıklara" iliş­
tirilen Karşıt Olma Karşı Gelme Bozukluğu (KOKGB) teşhisini
düşünün. Mayo Clinic, "Küçük ya da ergen çocuğunuz size ve
diğer otorite figürlerine karşı sık ve ısrarcı bir öfke, sinirlilik, tar­
tışma, meydan okuma veya kindar olma modeline sahipse, Kar­
şıt Olma Karşı Gelme Bozukluğundan mustarip olabilir" der.8
İpucu "karşı" kelimesindedir: Karşıtlık, tanımı gereği, yalnızca
bir ilişki bağlamında ortaya çıkabilir. Tek başıma soğuk algınlı­
ğı belirtileri yaşayabilir veya ayak bileğimi kendi başıma kıra­
bilirim. "Kimse" benimle bir ilişki içinde olmazsa kimseye karşı
çıkamam, kimseye kızamam ya da sinirlenemem. "Bana inanmı­
yorsanız" diyorum bazen terapistler, ebeveynler, öğretmenler
veya tıp uzmanlarından oluşan dinleyicilerime "bu gece ken­
dinizi odanıza kilitleyin, kesinlikle yalnız olduğunuzdan emin
olun ve birine karşı çıkın. Başarılı olursanız YouTube' a koyun,
kısa sürede viral olacaktır."
A N O R M A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K
241

--- Sayfa 242 ---
Bir çocuğun ilişkiler bağlamında geliştiği göz önüne alındığın­
da, davranışları bizim için ancak ilişki ortamına bakarsak anlaşılır
olacakhr. Bu şekilde bakıldığında, bu sözde KOKGB'li çocukların,
bakıcı yetişkinlerle yeterli bağları olmayan ve tam güvenmedikleri
veya yeterince yakın hissetmedikleri insanlar tarafından kontrol
edilmeye karşı doğal bir dirence sahip kişiler olduğu ortaya çıkar.
Üstelik bu hoşnutsuzluk, onu utandırmaya veya boyun eğdirme­
ye ikna etmeye yönelik tüm girişimlerle yalnızca büyütülür. Bunu
"bozukluk" olarak adlandırmak, çocuğun içsel deneyimi hakkın­
da hiçbir şey söylemez; sadece onun inatçılığını uygunsuz bulan­
ların bakış açısını yansıhr. Aynı zamanda duygusal güç dinamik­
lerinin nasıl çalışhğı konusunda da akıl almaz bir yaklaşımdır:
Güvenmediğimiz ve yanında güvende hissetmediğimiz otorite fi­
gürlerine direnmede, her ne sebeple olursa olsun, bozukluk olarak
adlandırılabilecek hiçbir şey yoktur.
Bugün otomatik direniş modunda daha fazla genç görüyorsak,
dönmemiz gereken soru şudur: Bu kültür sağlıklı yetişkin-çocuk
ilişkilerini nasıl bozuyor? Neden ailelerine, topluluklarına, okulla­
rına ve topluma "teşhis koymak" -ve onları tedavi etmek- yerine
çocuklara "bozukluk" teşhisi koyuyoruz?
Psikiyatr, yazar ve önde gelen travma araştırmacısı Bruce Per­
ry· tanıları neredeyse tamamen küçümsemeye başladı. Bu, üstüne
düşünülmemiş bir önyargı değil: Alanındaki normlara ve uygula­
malara ilişkin belirsiz görüşü, on binlerce sorunlu çocuğu değer­
lendirmek için harcadığı onyılları ve zorluklar ve "bozukluklar"
olarak tanımladığımız şeyler hakkındaki geniş literatüre yaphğı
kapsamlı katkıları takip ediyor. "Psikiyatriye başladığımda" diyor
Dr. Perry, "mesela teşhislerin fizyolojiyle bağlanhlı olmadığını,
sadece tanımlayıo olduklarını ve birinin dikkat sorunu yaşama­
sına giden yüzlerce fizyolojik yol olduğunu çok çabuk anladım.
Yine de alan, sanki bu tanımlayıcı etiketler gerçekten bir şeymiş gibi
davranıyordu ... Şunu biliyordum; 'araştırma' yapsaydık, 'teşhis'
Şu anda Houston, Texas'taki Çocuk Travma Akademisi'nin kıdemli üyesi ve
Chicago'daki Feinberg Tıp Fakültesi'nde psikiyatri ve davranış bilimleri yar­
dımcı profesörü; aynı zamanda çok satan Ne Oldu Sana? Kitabının, Oprah Win­
frey ile birlikte ortak yazarı.
242
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 243 ---
dediğimiz bu içi boş tanımlayıcıları kullansaydık ve ardından mü­
dahaleleri ve sonuçları inceleseydik, elimize sadece çöp geçerdi.
Ve biz tam da böyle yaptık."
Bugünlerde Dr. Perry, "DSM oyununu oynamanın bile tama­
men yanlış olduğu" konusunda kararlı. Kılavuzun basımlarından
birine katkıda bulunmaya davet edildiğinde, reddetti. '"Dinle,
yirmi beş yıl sonra geçmişe bakacaklar ve bizim insanlar hakkın­
da böyle düşündüğümüze inanmayacaklar' dedim. Bu, insanoğ­
lunun karmaşıklığı üzerine düşünmek için geçerli bir yol değil."
Yönetiminde de yer aldığı klinikte öğrettiklerini uyguluyor. "On
beş, yirmi yıldır teşhis kullanmıyoruz" diyor, "ve bu gerçekten de
iyi klinik çalışma yapma yeteneğimizi engellemedi. Aslında bu
etiketleri kullanmadan daha iyi klinik çalışmalar yapabiliyoruz."
Aile hekimliğindeki gözlemlerime ve insan gelişimi konusun­
daki anlayışıma dayanarak bugüne kadar aynı çizgileri takip et­
tim. Herhangi bir akıl sağlığı sorunu üzerinde çalışırken -örneğin
depresyon, anksiyete, DEHB veya bağımlılık gibi- resmi teşhisle
pek ilgilenmiyorum. Benim "teşhis" odağım, kişinin hayatında
karşılaştığı belirli zorluklara ve bu zorlukları canlandıran travma­
lara kayıyor. "Reçetelere" gelince, öncelikle süregelen travmatik
kalıpların temsil ettiği ruhsal yaraların iyileşmesini neyin destek­
leyeceğiyle ilgileniyorum.
İşte belki de şaşırtıcı bir iddia: Ben farmakoloji karşıtı değilim.
Psikiyatrik ilaçların yararlı etkilerini hisseden veya buna tanık
olan hiç kimse, nörobiyolojinin, tıpkı tüm deneyimlerimizde ol­
duğu gibi, zihinsel sıkıntının dinamiklerinde ve potansiyel olarak
hafifletilmesinde gerçekten de bir rol oynaması gerektiğini inkar
edemez. Bazen az önce bahsettiğim iyileşmeye, bu ilaçların akıl­
lıca kullanımıyla yardımcı olunabilir - iyileşme kesinlikle sağlan­
maz, ancak desteklenebilir. Bu sadece benim profesyonel görüşüm
değil, aynı zamanda kişisel deneyimim.
Kırklı yaşlarımın ortalarında, serotonin artırıcı ilaç Prozac'ı
kullanmaya karar verdim. (Beynin başlıca nörotransmiterleri veya
kimyasal haberciler arasında yer alan serotoninin, ruh halini dü­
zenleme ve saldırganlığı azaltma gibi işlevlerde aktif olduğuna
A N O R M A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K
243

--- Sayfa 244 ---
inanılır.) Milyonları ilaçla tedavi etmeye yönelik bu artan eğilim
hakkında beslediğim şüphecilik, ruh halimin günlük zorluklarına
ara verip dinlenmeye olan açlığımla gölgelendi, tıpkı o dönemden
kalma günlüğümün bir sayfasında karamsarlıkla özetlendiği gibi:
"Yaşamaya enerjim yok. Son iki aydır her hafta sonunu -her boş hafta
sonunu- bitkin, pasif, morali bozuk, depresif ve iç karartıcı bir halde ge­
çiriyorum. "
Çok geçmeden farklı bir insan oldum. Birkaç gün içinde ka­
rım yüz hatlarımın yumuşadığını, rahatlayarak fark etti. Artık sa­
bahları zehir yerine şevkle karşılıyordum, ailemin etrafındayken
hissettiğim sinirli halim kayboldu, çok daha fazla gülümsedim
ve güldüm, daha önce soğuk ve kırılgan olduğum yerlerde şef­
kat hissedip bunu ifade edebilir oldum. Sanki biri ağrıyan kalbimi
ufacık bir dokunuşta artık acımasın ya da morarmasın diye sar­
mıştı. Baldızıma hayretle şu sözleri sarf ettiğimi hatırlıyorum: "İn­
sanların normalde böyle hissedebileceğini mi söylüyorsun? Hiçbir
fikrim yoktu!" Benim deneyimim, birkaç yıl sonra yazar Elizabeth
Wurtzel'ın 1994'teki kişisel deneyimlerini aktardığı kitabı Prozac
Toplumu'nda anlatacağı şeye benziyordu. "Bir sabah uyandım ve
gerçekten yaşamak istedim" diye yazıyordu. "Tıpkı San Francis­
co' daki sisin gün ilerledikçe yok olması gibi, depresyonun buğusu
da üzerimden kalkmıştı adeta. Prozac mıydı? Kesinlikle."
Yeni din değiştiren pek çok kişide olduğu gibi, ilk suskunlu­
ğum hızla yerini aşırı büyük bir coşku dönemine bıraktı. Tıbbi
pratiğimde, yalnızca günlük mutsuzluğun olduğu yerde patoloji
arama hatasına yenik düşen bir Prozac destekçisi oldum. "Bey­
ninizde kimyasal bir dengesizlik var, serotonin eksikliğiniz var"
diye açıklardım depresyon belirtileri tespit ettiğim hastalara ciddi
bir şekilde, reçete defterim hazır olurdu. Bilimsel olmayan ger­
çekleri dile getirdiğimi hiç bilmiyordum. Evet, ilaçlar en azından
kısa vadede bana yardımcı oluyordu. Ve evet, psikiyatrik ilaçların
hayatı iyileştirdiği ve hatta hayat kurtardığı bɥşka vakalara da ta­
nık oldum. Ama bizler ilaçların (bazı durumlarda) gözlemlenebilir
faydalarından yola çıkarak bırakın fizyolojik rahatsızlıkların ge­
netik kaynaklı olduğunu, akıl hastalığının kanıtlanmış kökeninin
244
N O RMAL E F S A N E S İ

--- Sayfa 245 ---
beynin biyokimyasına dayandığı sonucunu çıkarma yanılgısın­
dan da kaçınmak durumundayız.
Bir ilacın belirli bir olumlu etkisinin olması, bir semptomun
oluşumu hakkında hiçbir şey göstermez. Aspirin baş ağrısını ha­
fifletiyorsa baş ağrısı, hapın etken maddesi olan asetilsalisilik asi­
din beyinde kalıtsal olarak eksikliğiyle açıklanabilir mi? Bir kadeh
burbon sizi rahatlahyorsa gergin sinir sisteminiz ONA tarafından
dikte edilen bir viski kıtlığından mı mustariptir? Beyinde, karma­
şık etkileşimlerini henüz keşfetmeye başladığımız elli veya daha
fazla nörotransmiter var, vücut ve beyin biyolojisi ile yaşam boyu
süren deneyim kesişiminde içkin olan neredeyse sonsuz olasılık­
lardan bahsetmiyorum bile. Tekrar söylüyorum, beynin fizyoloji­
si, hareket halindeki ve bağlam içindeki yaşamın bir tezahürü ve
ürünüdür.
Dahası, Bruce Perry'nin yazdığı gibi, "Beyin tarihsel bir organ­
dır. Kişisel hikayemizi depolar." Bunu kimyası ve sinir ağları biçi­
minde yaphğı için zor deneyimlerin nörobiyolojinin bozulmasıyla
sonuçlanabilmesi şaşırtıcı değildir. Beyin taramaları, örneğin trav­
ma geçirmiş birçok insanda olduğu gibi bazı anormallikler göster­
se bile, bunlar "bozukluk"un nörokimyasal bir kaynağı olduğunu
kanıtlamaz. Yakın .zamanda yayımlanan otuz yıllık bir çalışma, in­
sanları erken yaşlardan yirmi dokuz yaşına kadar izledi. Yaklaşık
otuz yıl sonra, bebeklikte düşük kaliteli bakım; duygusal olarak
kilit beyin yapısı olan hipokampüsün hacminin artmasıyla ve ay­
rıca "borderline kişilik" özellikleri ve intihara meyilli olma riski­
nin artmasıyla ilişkilendirildi. Başka bir deyişle, beynin genetiği
ne "hastalığa" ne de nörofizyolojik farklılıklara "neden" değildi:
Hepsi yaşam deneyiminin sonucuydu.9
İngiliz yazar Johann Hari, bağımlılıkları ve depresyonu hem
kişisel merakla hem de bir gazeteci olarak araşhrdı. Çok satan
eseri Kaybolan Bağlar' da, yıkıa derecede düşük ruh halleriyle ilgili
kendi deneyimini, ardından depresyon teşhisindeki, sonunda ra­
hatsız edici zihin durumlarını "açıklayan" ilk sevincini anlatıyor.
"Bu garip gelecek" diye yazıyor, "ama o anda yaşadığım şey mut­
lu bir sarsınhydı - beklenmedik bir şekilde kanepenizin arkasında
A N O R M A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K
245

--- Sayfa 246 ---
bir yığın para bulmak gibi. Bu hissi tarif etmek için bir terim var!
Bu tıbbi bir durumdur, örneğin diyabet veya huzursuz bağırsak
sendromu gibi."
Benimki gibi, Hari'nin de ilk ilaç deneyimi olumluydu. "Sa­
dece yıllar sonra" diye anlatıyor Kaybolan Bağlar' da, "birisi bana
doktorun o gün sormadığı tüm soruları gösterdi. Mesela: Sıkıntılı
hissetmenizin bir nedeni var mı? Hayatında neler oluyor? Seni in­
citen ve değiştirmek isteyebileceğimiz bir şey var mı?" Cevaplar
her yerde evet: Hari hem geçmiş travmayı hem de "normalinin"
bir parçası olarak kabul ettiği şimdiki stresi taşıyordu. Zamanla,
semptomlarını yönetmesine yardımcı olan dar tıbbi modelin de
onu iyileşmekten çok uzaklaştırdığını fark etti. Bana biyolojik yak­
laşım konusunda tamamen isteksiz olmadığını söyledi, ama aynı
zamanda üzüntüyle şunları da belirtti: "İnsanların neden sıkıntılı
hale geldikleri ve sıkıntılarını nasıl çözecekleri konusunda sahip
oldukları çok daha sağduyulu içgörüleri dışarıda bıraktı. Gerçek­
ten -nasıl söyleyeyim- bize kendi acımızın yanlış bir haritasını
verdi."
Tartışmasız, çocukluktaki olumsuz deneyimlerin derecesi art­
tıkça, psikoz da dahil olmak üzere ruhsal rahatsızlık riskinin arttı­
ğı bilinmektedir. Bir araştırma, çocukluklarında beş tür kötü mua­
meleye maruz kalmış kişilere, bu tür travmatik olaylar yaşamamış
olanlara göre birden çok psikoz teşhisi konduğunu ortaya koy­
du.10 2018'de Schizophrenia Bulletin'de yapılan büyük bir inceleme,
çocukluk çağı travmalarının ciddiyetinin, sanrıların ve halüsinas­
yonların yoğunluğuyla ilişkili olduğunu ortaya koydu.11 Klinik
psikolog, akademisyen ve British Academy Üyesi Richard Bentall,
bilimsel tarafı birkaç yıl önce şöyle özetledi: "Çocukluk talihsizliği
ile gelecekteki psikiyatrik bozukluk arasındaki bağlantının kanı­
tı istatistiksel olarak sigara ve akciğer kanseri arasındaki bağlantı
kadar güçlü" diye yazdı. "Ayrıca artık bu tür deneyimlerin beyin
yapısını etkilediğine dair güçlü kanıtlar var vɦ bu da psikiyatri
hastalarında görülen anormal nöro-görüntüleme bulgularının
çoğunu açıklıyor."12 Bu, şu sonuca varan bir Harvard çalışması­
nı yansıtıyordu: "Bu beyin değişiklikleri en iyi, zorluklar karşısında
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 247 ---
hayatta kalmayı ve üremeyi kolaylaştırmak için uyarlanabilir tepkiler
olarak anlaşılabilir. Psikopatolojiyle ilişkileri karmaşıkbr."13
Zihinsel sıkınh üzerine çalışan birçok klinik tedavi uzmanı ta­
rafından açıkça görülse de araşhrma makalelerini gözden geçiren
bilim insanlarının söylemeyeceği bir şey var: Zihnin işleyişi veya
beynin nörobiyolojisi üzerinde olumsuz etkiler yaratmak için ille
de aleni kötü muamele gerekli değildir. Nörobiyoloji, "akıl hasta­
lığı" ve sağlık gibi bir sürekliliktir. Gelişim sırasındaki duygusal
yaralanma, istismar veya ihmal olmaksızın bile fizyolojik sonuçlar
doğurabilir. Bruce Perry'nin açıkladığı gibi, olumsuz çocukluk de­
neyimleri -resmi ACE unvanım hak eden, büyük önem taşıyan­
sonuçtur, ancak "ilişkilerdeki geçmişiniz kadar belirleyici değil­
dir ... Şu andaki işleyişinizin en güçlü göstergesi, mevcut ilişkisel
bağlılığınız ve ardından gördüğümüz en güçlü ikinci bileşen, bağ­
lanhlılık geçmişinizdir."
İnsanlara sık sık "Bu kadar hassas olma" denir. Başka bir de­
yişle, "Bu kadar kendin olma." Genetik zafiyetler hastalığı kodla­
maz, ancak hayalın iniş çıkışlarından daha fazla etkilenen bir kişi­
ye, daha dayanıklı bir yatkınlığı olan bir başkasına göre hassasiyet
kazandırabilir - önemsiz denilemeyecek bir etki. Duyarlı insanlar
daha fazla hissederler, derinden hissederler ve sadece öznel olarak
değil fizyolojik olarak da stresten daha kolay etkilenirler. Örneğin
hem maymunlar hem de insanlar, kendilerini olumsuz deneyim­
lere karşı daha duyarlı -ya da diğer yandan olumlu deneyimle­
rin etkisine daha yatkın- hale getiren serotonin gibi belirli beyin
kimyasallarının üretiminde yer alan genleri miras alabilirler. (Ve
elbette duyarlılık da bir sürekliliktir.)
Önde gelen genetikçi R.C. Lewontin, "Genler kişinin çevreye
karşı ne kadar duyarlı olduğunu etkiler, çevre de kişinin genetik
farklılıklarının ne kadar bağlanhlı olabileceğini etkiler" demiştir.
"Bir çevre değiştiğinde, tüm bahisler iptal olur."14 Bazı insanlar
daha fazla acı hissedecek ve bu nedenle akıl hastalığının veya
A N O RM A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K
247

--- Sayfa 248 ---
bağımlılığın temsil ettiği adaptasyonlara daha fazla kaçma ihtiya­
cı duyacaktır. Dayanamayacakları gerçekleri açıklayabilmek için
duymazdan gelmeye, ayrışmaya, parçalara ayrılmaya, fanteziler
geliştirmeye daha fazla gereksinim duyacaklar. Ancak bu, kalıt­
sal bir nörobiyolojik hastalığa sahip olduklarını söylemekten çok
farklıdır. Bunlar, San Francisco' daki California Üniversitesi'nde
pediatri ve psikiyatri profesörü olan Tom Boyce'un orkideler olarak
tanımladığı, "çevrelerine karşı son derece hassas, onları özellikle
zorlu koşullar altında savunmasız hale getiren, ancak destekleyici,
besleyici ortamlarda alışılmadık derecede canlı, yaratıcı ve başarılı
çocuklardır."15 Stresli bir ortamda zihinsel ıstırabı güçlendirme­
ye neden olabilecek "duyarlılık" genleri, olumlu koşullar altında
daha güçlü zihinsel dayanıklılığı ve dolayısıyla mutluluğu teşvik
etmeye yardımcı olabilir.16 Hassas insanlar daha bilinçli, duyar­
lılıkları kötü muamele veya küçümsemeyle ezilmezse anlayışlı,
yaratıa, sanatsal ve duygudaş olma potansiyeline sahiptir. Türü­
müzün en duyarlı olanları, en kalıcı kültürel katkılardan bazılarını
yaptılar; bunların birçoğu da yaşamları boyunca en yoğun acıları
çekmiştir. Duyarlılık, mükemmel bir karma paket olabilir: hediye
ve lanet, hepsi bir arada.
Tanıştığım, akıl hastalığı olan insanların çoğu, bazen şaşırtıcı
derecelerde bu niteliği sergiliyor. Tıp öğrencisiyken benim yaşım­
daki psikotik bir gençle yaptığım konuşmayı asla unutmayaca­
ğım. Uzun boylu, üstü başı darmadağın gezen biriydi. Ona para
kazandığım anlamsız bir araştırma projesiyle ilgili bazı sorular
sorduğumda delici gözlerle bana baktı. İçten içe, onun hayata,
topluma, varoluşun sırlarına ve insanlara dair içsel kavrayışına
hayran kaldım. Dinlerken keşke böyle bir farkındalığa erişebilsey­
dim diyordum. "Düşündüğün şey doğru değil" diye aniden araya
girdi. "Senden daha zeki olduğum doğru değil."
Popüler medyadaki genetik çembere ve bilim dünyasındaki
cömertçe finanse edilen tüm ONA avcılığına rağmen, hiç kimse
N O R M A L E F SAN E S İ

--- Sayfa 249 ---
akıl hastalığına neden olan herhangi bir gen veya belirli akıl sağ­
lığı koşullarını kodlayan ya da zihinsel bozukluğun varlığı için
gerekli olan herhangi bir gen grubu bulamadı. Bir akademisyen
ve araşhrmacı olan Profesör Jehannine Austin, Vancouver' da akıl
sağlığı için bir genetik danışma kliniğinin başında: "Herkesin akıl
hastalığına yatkınlık oluşturan bazı genleri vardır" dedi bana, an­
cak bunlar "herhangi bir şeye neden olmaktan çok çok uzaktır ...
Acı çeken bizleri, çekmeyenlerden kelimenin tam anlamıyla ayı­
ran şey, yaşamımız boyunca başımıza gelenlerdir."
Konu genetik nedenlere yönelik ısrarlı iştah olduğunda, ortada
göründüğünden daha fazlası olduğuna inanıyorum. Daha önce ele
aldığım faktörler var: Bir yanda travmayla yüzleşme konusundaki
suskunluk, diğer yanda gelişimsel bilimin ihmali. Hemen hemen
her şey için bire bir nedensellik arama eğilimimizin yanı sıra, basit
ve hızlı bir şekilde anlaşılan açıklama için "standart sorun tercihi"
diye bir şey de var. Olağanüstü karmaşıklığı içindeki yaşam, bu
kadar kolay indirgemelere uymaz.
Diğer psikolojik ve sosyolojik dinamikler, genetik teorilerin çe­
kiciliğine katkıda bulunur. İlki yeni haber gibi gelmiyor: Hepimiz
suçlu hissetmekten nefret ederiz. Kendi eylemlerimiz için birey­
ler olarak, çocuklarımızın incinmeleri için ebeveynler olarak veya
birçok başarısızlığımız için bir toplum olarak, hesap verme çağrısı
geldiğinde hiç oralı olmak istemeyiz. Genetik -Doğanın o tarafsız,
gayri şahsi hizmetçisi- bizi sorumluluktan ve onun meşum göl­
gesi suçluluktan kurtarıyor gibi görünüyor. Eğer genler gerçekten
kaprisli, mikroskobik tanrılar gibi kaderimizi yönetiyorsa, o za­
man paçayı kurtarmış oluruz.
Genetik argüman, aksi takdirde savunulması zor olan sosyal
eşitsizlikleri ve adaletsizlikleri haklı çıkarmak için kullanılır. Geç­
mişin önemsiz bilimleri gibi -kafatası bilimi, soy ıslahı vb.- son
derece muhafazakar bir işleve hizmet eder: Bağımlılık veya zihin­
sel sıkınh gibi fenomenler çoğunlukla biyolojik kalıhm tarafından
Tam kimlik bilgileri: Ph.D., FCAHS, CGC; profesör ve UBC Psikiyatri ve Tıbbi
Genetik Bölümleri Kanada araşhrma başkanı; BC Ruh Sağlığı ve Madde Kulla­
nım Hizmetleri Araşhrma Enstitüsü İcra Direktörü.
A N O RM A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K
249

--- Sayfa 250 ---
belirlenirse, sosyal çevremizin küçük çocukların ebeveynlerini
nasıl desteklediğine yahut desteklemediğine ve sosyal tutumlar,
önyargılar ve politikaların nüfusun belirli kesimlerini yük ve stres
altında bırakıp dışlayarak acı çekme eğilimlerini artırmasına nasıl
neden olduğuna bakmak zorunda kalmaktan kurtuluruz. Yazar
Louis Menand, New Yorker'daki bir makalesinde bunu çok iyi dile
getiriyor: "'Her şey genlerde': Mevcut işleyişin mevcut işleyişi teh­
dit etmediğine dair bir açıklama. Birisi dünyadaki en özgür ve en
müreffeh ulusta yaşarken neden mutsuz hissetsin veya antisosyal
davranışlarda bulunsun? Sorun sistem olamaz! Bir yerlerde kablo­
lamada bir kusur olmalı."17
Bütün bunlarda keskin bir paradoks var. Kişisel sorumluluk­
ların yaratacağı rahatsızlıklardan ya da toplumsal hesaplaşma­
dan kaçınmak için genetik köktendinciliğe yapıştığımız ölçüde,
radikal bir şekilde -ve gereksiz yere- kendimizi her türlü acıyla
aktif ya da proaktif uğraşmaktan alıkoyarız. Suçluluk veya suçla­
manın yararsız yüklerini üstlenmeden sorumluluğu kucaklamak
tamamen mümkündür. Daha da üzücü olanı, zihinsel sağlığımız
genlerimiz tarafından dikte edilmezse, o zaman onların kurbanı
olmadığımızı müjdeleyen haberi kaçırıyoruz. Aksine, teker teker
her biri için yapabileceğimiz çok şey var.
250
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 251 ---
BÖLÜ M 1 8
ZİHİN BAZI İNAN ILMAZ ŞEYLE R YAPABİLİR:
DELİLİKTEN ANLAMA
Belki de aklıselimlik ve delilik arasındaki çizgi,
durduğumuz yere göre çizilmelidir. Belki aynı anda, bir
açıdan bakıldığında deli, başka bir açıdan bakıldığında
aklıselim olmak mümkündür.
- Richard Bentall, Madness Explained:
Psychosis and Human Nature
E
ğer zihinsel sıkınhyı sadece hastalık olarak görmeyeceksek, o
zaman nasıl göreceğiz? Tercih ettiğim görüş, "hastalık" şem­
siyesi altındaki diğer birçok koşula yaklaşım şeklimin bir parça­
sı: Onu dışarıdan davetsiz bir misafir olarak görmek yerine, or­
taya çıktığı yaşam hakkında ne söylüyor olabileceğini düşünün.
Bu çerçeve, eğer öyle bir şey varsa, zihinde, bir kişinin duygusal
dünyasında, kişiliğinde istenmeyen ikametgahı alan sıkınhlar söz
konusu olduğunda daha sezgiseldir.
Şimdi yükselişte olan oldukça basit bir şeyle başlayalım: Dep­
resyon, yani yakından tanıdığim bir durum. Kelimenin gerçek
anlamı oldukça açıklayıcı. Bir şeyi bastırmak (depress), onu aşa­
ğı itmek anlamına gelir, hpkı bir yüzme havuzundaki plaj topu
gibi. Bu benzetmeyi özellikle seviyorum, çünkü topu suya batı­
rıp orada kalmasını sağlamak için ne kadar organize bir kuvvet
gerektiğini ve onun yüzeye geri dönmenin bir yolunu bulmak
"istediğini" kolayca hissedebiliyorum. Onu aşağıda tutmanın bir
bedeli vardır.
A N O R M A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K
251

--- Sayfa 252 ---
Bir kişi depresyondayken aşağı itilen şey, yokluğuyla kolay­
ca kendini belli eder: Duygu, bizɧ hayatta olduğumuzu hatırla­
tan duyguların sürekli akışı. Plaj topunu bastıran kişinin aksine,
depresif bir kişi yaşam enerjisinin bu şekilde suya batırılmasını
kendisi seçmez; durum kendini empoze eder, bir zamanların canlı
duygusal manzarasını kurak çöle dönüştürür. Genelde geriye ka­
lan tek "his", duygudan çok bir duyumsamadır, her şeyi tüket­
mekle tehdit eden ve bazen de tüketen boğucu, belirsiz bir acıdır.
Bu duygu depresyonunu bir hastalık olarak etiketlersek, orijinal
uyumlanma işlevini tanımama riskiyle katşı karşıya kalırız: Ya­
şamda, onları deneyimlememiz gereken bir zamanda dayanılmaz
olan duygulardan uzaklaşmak daha büyük bir felakete yol açmak­
tır. Özgünlük ve bağlanma arasındaki trajik gerilim dediğim şeyi
hatırlayın. Hissettiklerimizi deneyimlemek ve ifade etmek en ya­
kın ilişkilerimizi tehdit ettiğinde bunu bastırırız. Daha doğrusu,
bunu biz yapmayız: Zihnimiz bunu bizim adımıza otomatik olarak
ve bilinçsizce yapar.
Kendi depresyonumun köken hikayesinin izini sürmek kolay.
Bu, bebekliğimden itibaren yüzümde neredeyse hiçbir zaman bir
gülümseme belirtisinin bile olmadığı aile fotoğrafları koleksiyo­
nunda belgelenmiş halde. Bu resimlerden size bakan, asık suratlı
olmadığında, en iyi ihtimalle yaşının ötesinde ciddi olan bir ço­
cuk. Savaş ve soykırım koşullarında, kederli ve dehşete düşmüş
annemin duygularını özümsedim; ilk fotoğraflarımda, küçük
benliğimin neredeyse onları bir ayna gibi yansıttığını görüyorum.
Psikolojik düşünür ve ruhani öğretmen A.H. Almaas, "Çocuk. ..
annesinin veya birlikte olduğu herhangi birinin vücudundaki ge­
rilimi, sertliği ve acıyı hissedebilir" diye yazıyor. "Anne acı çeki­
yorsa bebek de acı çeker. Acı hiçbir zaman dinmez."1 Tamamını
hissetseydim böyle duygusal bir eziyete dayanamazdım - hiçbir
bebek dayanamaz. Annemden bir yaşından küçükken ayrılmanın
üzüntü ve öfkesine de yer yoktu.
Daha önce de belirttiğim gibi, benlikten ayrılmak için ille de
bebekliğimi ve çocukluğumu kuşatan bu tür uç koşullar gerek­
mez. En riskli ve dolayısıyla en sık sürgün edilen duygular, akut
252
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 253 ---
keder ve sağlıklı öfkedir; bu iki duygu genellikle "olumsuz" ola­
rak katranlanır.* Dikkati dağılmış veya kendileri de depresif anne
babada onaylamama, kıskançlık veya sadece boş bir anlayışsızlık
duyguları uyandırıyorsa elbette bir çocuk kendi neşesi, hevesi
ya da gururunu sürgün edebilir. Her iki durumda da reddedilen
duyguyu bashrmak, karşı konulamaz düzeydeki kırılganlıktan
kurtulmanın, kişi ile çevresel dünyası arasındaki çok acı verici bir
uçurumdan kaçınmanın en kesin yoludur. Bununla birlikte, dikkat
edilmesi gereken bir nokta var: Hangi duyguları bilinçdışına itme­
ye zorlayacağımızı seçemeyeceğimiz gibi, yararlılığını yitirdikten
sonra bile mekanizmayı isteyerek tersine çeviremeyiz. Amerikalı
romancı Saul Bellow, Augie March'ın Maceraları'nda "Bastırmanın
inceliği veya doğruluğu olmadığını herkes biliyor" diye yazmıştı;
"Bir şeyi bastırırsan, yanındakini de bashrırsın." Bu nedenle, duy­
guların bastırılması, belli koşullarda uyum sağlamak için olsa da
kronik bir kopukluk, yaşamdan bir geri çekilme haline dönüşebi­
lir. Kişiliğe gömülü olarak beyne programlanır.
Beynin duygusal sistemlerinin biyolojisini herkes kadar ay­
rıntılı bir şekilde inceleyen sinirbilimci Jaak Panksepp, fizyolojik
hastalık modeli için sert sözler söylüyor. "Depresyonun 'kimyasal
dengesizlik' şeklindeki popüler tasvirleri önemsizdir ( ... ) Ölüm
de dahil olmak üzere yaşamdaki tüm sorunlara 'kimyasal denge­
sizlikler' eşlik ediyor" diyor. O da depresyonu, beynin bağlantı
kaybına uyum sağlaması, sıkıntıyı sona erdirmek için fizyolojik
bir "kapanma mekanizması" olarak görüyor, "eğer kapatılmazsa,
bebek memeliler için tehlikeli olurdu."2 Başka bir deyişle, kalıt­
sal patolojiyi ifade etmekten uzak bir şekilde depresyon; keder ile
öfkeyi hafifletmek ve tehlikeye davetiye çıkaracak davranışları
engellemek için bir başa çıkma mekanizması olarak ortaya çıkar.
Bu, nörotransmiterlerin depresyona dahil olmadıkları anlamına
gelmez; sadece anormallikleri, birincil nedeni olmaktan ziyade de­
neyimleri yansıtır. Beyin rahatsızlıkları, oluşum dönemlerinde va­
roluşun streslerini gösterir ve bir kez yerleştikten sonra daha fazla
Buna karşılık, beynimizde evrim tarafından programlanmış ÖFKE ve KEDER
devreleriyle doğduğumuzu hatırlayın.
A N O R M A L İ YE N İ D E N DÜ Ş Ü N M E K
253

--- Sayfa 254 ---
stres kaynağı haline gelirler. Bu nedenle Dr. Panksepp, "depresif
hastalığın çeşitli semptomları ve varyantları" olduğu sonucuna
varıyor.
Kendi zihinsel sağlık sorunlarımın, belirli bir tarihsel bağlam­
da köken ailemdeki yaşamımdan kaynaklanan gerçek anlamlar ta­
şıdığını fark etmek hayalımı değiştiren bir nokta oldu. Aynı şeyin,
nereye bakarsam bakayım, kimin akıl "hastalığını" düşündüğüm
ya da durumun ne kadar aşırı olduğu önemli değil, evrensel ola­
rak da doğru olduğunu buldum. Daha aşikar olanların şifresini
çözmek daha kolaydır. İncelendiğinde, depresyondan şizofreni
denilen şeye, dikkat eksikliği hiperaktivite bozukluğuna, sorunlu
yeme örüntülerinden kendi kendini kesmeye kadar, çeşitli zihinsel
sağlık teşhislerinin tezahürlerinin bir anlamı vardır.
New Yorklu terapist Noel Hunter, Trauma and Madness in Men­
tal Health Services [Akıl Sağlığı Bölümlerinde Travma ve Delilik]
adlı kitabında, "Klinik psikolog olmadan önce, bazıları tarafın­
dan ciddi şekilde akıl hastası olarak görülüyordum" diye yazıyor.
Erken yetişkinlik döneminde yardım aramadan önce, yoğun bir
sıkıntı ve "kontrol edilme" duygusuyla yaşıyordu. "Darmadağın­
dım" dedi bana, "ve hastaneye kaldırılmaktan çok korkuyordum.
O sırada yaklaşık altı yedi farklı psikolog, sosyal hizmet uzmanı,
psikiyatr gördüm ve tüm bu süreçte yaklaşık sekiz farklı teşhis
tahakkuk etti." Hayatının geri kalanında bel bağlamak zorunda
kalacağından emin olduğu beş ilaç verilmiş. "Genetik kusurla­
rımı başkalarına aktarırım diye bir gün çocuk sahibi olmaktan
korktum" diye yazıyor. "Ailemin tamamında akıl almaz derece­
de istismar olduğu, soğukluk ve açgözlülüğün şefkat ve sevginin
yerini aldığı ve duygusal ihmalin yalnızca müdahaleci bir sınır
yokluğuyla dengelendiği gerçeği, bunların hepsi alakasız görünü­
yordu."3 Anlam -aranırsa- çok açıktı ve içinde çılgınca hiçbir şey
yoktu: Hunter'ın "paranoyası", çocukluğunun sadık, yanılmaz
bir duygusal iziydi. Ayrınhlara girmeyeyim; hayatında, genç ve
254
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 255 ---
çaresizken güçlü, düşman figürler tarafından incitici ve korkutucu
bulduğu şekillerde, sinirsel beklentilerini ihlal eden ve gerçeklik
duygusunu bozan şekillerde kontrol edildiği bir dönem olmuştu.
Zihin anlam üreten bir makinedir. Hassas bir zamanda kont­
rol alhna alamadığı ve belki de hala kontrol edemediği duygula­
ra "anlam kazandıran" hikayeler üretecektir. Yine de bireyin dile
getirilmeyen geçmişinde duygular gerçektir ve bu nedenle hala
öyledir. Dr. Hunter'ın genç bir yetişkin olarak "kontrol edildiği­
ne" dair inancı gibi, birkaç farklı şekilde yüzeye çıkabilirler. Diğer
zihinlere, bu tür anlahlar delilik olarak görünür. Hunter, "Kulağa
biraz fantezi gibi gelir, bu yüzden 'Bu kesinlikle anlaşılmaz' diyo­
ruz" dedi. Deneyimlerime göre, onunki gibi teşhis etiketlerinin al­
hndaki hikaye, eğer kişi gerçeği paranoyak fantezinin içeriğinden
ziyade duygusal dokuda ve biyografik kayıtta ararsa her zaman
mükemmelen tutarlıdır. Bu tutarlılığı görmek ve onu benlik duy­
gusuna entegre etmek, Hunter'ın kendisini farklı bir şekilde anla­
masına ve düzenlemesine olanak sağladı. Bugün, "yaşam boyu"
farmakolojik ajanlarını uzun zamandır kullanmıyor. Bunun gibi
birçok örneğe tanık oldum ve çok daha fazlasını da biliyorum.
Yakın zamanda sertifikalı bir terapist olan ve şu anda psikoloji
alanında yüksek lisans yapan kırk yaşındaki Leslie, on yedi yaşın­
dan otuzlu yaşlarının ortalarına kadar bir düzineden fazla intihar
girişiminde bulundu veya ciddi intihar eğilimi gösteren davranış­
lar sergiledi. Leslie, kronik uykusuzluktan mustaripti, kontrolsüz
bir şekilde ağlardı ve ilişkilerini sürdüremezdi. Tıbbi çizelgesi,
DSM terminolojisinin bir açık büfesi gibiydi: kronik depresyon,
borderline kişilik bozukluğu, distimi, panik bozukluğu, DEHB ve
biraz da bipolar bozukluk. Ayrıca kronik sistit ve fibromiyalji teş­
hisi konmuştu. Bir noktada, iki antidepresan, bir antipsikotik ve
bir benzodiazepin sakinleştirici dahil olmak üzere beş farklı psiki­
yatrik ilaç kullanıyordu ve bir anti-inflamatuar ile birlikte fiziksel
ağrısını yahştırmayı amaçlayan üçüncü bir antidepresan reçete
edilmişti.
Leslie'nin iyileşme yolculuğu -o da artık herhangi bir ilaç kul­
lanmıyor- çok yönlü ıshrabındaki anlamı bulmaya odaklandı.
A N O R M A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K
255

--- Sayfa 256 ---
Değersizliğine olan ezici inancının, ters giden bir kendini koruma
stratejisi olduğu ortaya çıktı. Kulağa tuhaf gelse de en iyi ve en
kötü seçenek buydu. Leslie gibi aa çeken bir çocuk -yine ayrıntılar
konturlardan daha az önemli- iş onun deneyimi üzerinde çalışma
noktasına geldiğinde iki olası seçeneğe sahiptir. Sevgi konusunda
güvendiği insanların beceriksiz, kötü niyetli veya başka bir şekil­
de göreve uygun olmadığı ve bu korkunç dünyada yapayalnız ol­
duğu sonucuna varabilir ya da her şey için suçlanması gerekenin
kendisi olduğu sonucuna. İkinci açıklama ne kadar aa verici olsa
da sıfır güce veya çareye sahip genç bir varlık için yaşamı tehdit
eden bir tablo çizen diğerine kıyasla çok daha fazla tercih edilir.
İlk seçenek bir seçenek bile değildir. "Bu benim hatam; ben kötü­
yüm", bu da "çok çalışırsam ve iyi olursam sevilebilme" şansının
olduğuna inanmanızı sağlar. Bu nedenle, akıl sağlığıyla ilgili teş­
hisi ve bağımlılığı olan insanlar arasında neredeyse evrensel olan,
kişinin değersiz olduğuna dair zayıflatıcı inanç bile bir başa çıkma
mekanizması olarak başlar; bu konuyu 30. Bölüm' de tekrar ele
alacağız.
Peki ya Leslie'nin kronik panik durumu? Onun sözde "beyin
bozukluğu" aslında erken dönemdeki incinmeyle paniğe kapılan
bir zihnin ifadesiydi. Kendi durumundaki bir çocuğun beyninin,
acil bir tehlike olmadığında bile aşırı uyarılmış bir korku duru­
muna uyum sağlaması. Zorluklar karşısındaki bu adaptasyonlar,
bir kez alışkanlık haline geldiğinde, büyük ve küçük tehditler ara­
sında -ya da hiç tehdit yokken- ayrım yapamaz. Güvenliği veya
tehdidi tanımlama becerisi, güvenli koşullar altında sağlıklı bir
şekilde gelişecek, ancak uzun süreli erken güvensizlik nedeniyle
kesintiye uğrayacaktır. Muhtemel sonuçlar arasında tehdit yokken
kuşatılmış hissetmek veya tam tersine tehlike varken tehlikeden
bihaber olmak yer alır. 4
Leslie kendine zarar verme dürtülerine karşı merhamet duy­
mayı bile öğrenmiş. "Aslında beni içinde bulunduğum derin acı­
dan korumaya ya da hissetmemeye çalışıyorlardı" diyor. Bunlar
arasında, Leslie çocukken annesinin yaptığı gibi deri bir kemer­
le kendine vurmak da vardı. Bunun onun için ne işe yaradığını
NORMAL E FS A N E S İ

--- Sayfa 257 ---
sorduğumda, "Beni biraz sakinleştirirdi. Daha az düzensiz olur­
dum" dedi. Şaşırhcı ama gerçek: Hayahmızı böyle bir kaosa sü­
rükler gibi görünen zihinsel örüntü ve davranışlar, sinir sistem­
lerimizi düzenlemeye, bedenlerimizi ve zihinlerimizi dengeye ge­
tirmeye yönelik, geçici ve kısmen etkili bir girişim olarak ortaya
çıkıyor.
Kendini kesme insidansı, özellikle gençler arasında arhyor. Bu
tür eylemlerin nedeni olarak "akıl hastalığı" varsayımına karşı ko­
yarsak, bunun yerine şunu sorabiliriz: İnsanlar neden kendilerine
zarar veriyor? Leslie'nin durumunda olduğu gibi, bu davranışlar
paradoksal bir şekilde kendi kendini yahşhrma rolü oynuyor. Kısa
vadeli rahatlama sağlıyorlar. Giderek daha fazla insanın kendine
zarar vermeye başvurması, artan stres ve travma yaygınlığının bir
göstergesidir. Komedyen Darrell Hammond bana kendini kesme­
nin ona "içinizdeki, kafanızın içinde olup biten dehşetten daha
yönetilebilir bir kriz" sağladığını söylemişti... "Kendini kesen biri­
nin kollarına bakıyorsunuz; bunlar intihar kesikleri değil. Bunlar
ölüm kesikleri değil. Bunlar ya 'Birinin sıkınhda olduğumu bilme­
sini istiyorum' ya da 'Bu kolu yamamaya, koşup yara bandı bul­
maya ve kendimi temizlemeye başladığımda bir kriz yaşıyorum
ama bu yönetilebilir bir kriz fakat kafamın içindeki öyle değil."'
Kanada Yerlisi yazar Helen Knott aynı süreci kavurucu bir bela­
gatle anlahyor: "Keskin bıçağın deride sürüklendiği o kısa anlar,
kendime duyduğum nefretten kurtulmamı sağlıyordu. Sanki deri
açılır açılmaz, içimde dönüp duran tüm o boktan duygularımı
dışarı döken bir havalandırma deliği haline geliyordu
... O sırada
ölmek istemiyordum, kesmek bununla ilgili değildi. Bunu, yaşa­
maya katlanabilmek için yapıyordum."5
Dolayısıyla, bir açıdan bakıldığında saf delilik gibi görünen
pek çok eylem ve inanç, başka bir açıdan mantıklı gelir - ve her za­
man başlangıçta mantıklı geliyordu. Hedefimiz iyileşmekse, yetişkin
sezgisi ve şefkatinin de yardımıyla onları şimdi, yeniden anlam­
landırmak bizim görevimizdir.
A N O RM A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K
257

--- Sayfa 258 ---
Aynı dersi büyük komedyen Robin Williams'ın trajik hayatın­
dan da alabiliriz. 10 Ağustos 2014'te, intihar ederek ölmeden önce­
ki gece Williams, lüks San Francisco Körfez Bölgesindeki yaşadığı
mahallede bir partiye kabldı. Partideki diğer insanlar, onun çok iyi
tanınan coşkulu, insanları seven kişiliğini görmüşlerdi. O maske­
nin altında çaresizlik içindeydi.
Williams, Parkinson semptomları ve ilerleyen bunama ile karak­
terize nörodejeneratif bir beyin bozukluğu olan Lewy vücut deman­
sının sancılan içindeydi. Depresyon veya anksiyeteden farklı olarak
bu rahatsızlığın, yalnızca otopside tanımlanabilseler bile belirgin
fizyolojik işaretleri vardır. Karısı, ölümünden sonra, "Robin aklını
kaybediyordu ve bunun farkındaydı" dedi. "'Sadece beynimi yeni­
den başlatmak istiyorum' deyip duruyordu." Ancak intihar düşün­
cesi onun için yeni bir şey değildi; 2010 yılında yaphğı bir röportaj­
da, "bunu yapacak cesareti olmadığı" için kendini suçluyordu.
Bir komedyen olarak yapbğı işin çılgın, aralıksız harikulade­
liğine ek olarak, birçok kalbe dokunan bir tatlılığı ve kırılganlığı,
dünyaya yayılan ama kendine asla iletemediği bir sevgisi vardı.
Komedyenin ıstırabının kaynakları çocukluğunda bulunabilir.
Yazar Anne Lamott, Illinois'de Williams'ın yakınlarında büyüdü.
Çok dolaşan bir Facebook gönderisinde, çocukken "aynı gemidey­
dik; korkmuş, utangaç, korkunç bir özgü ven ve kendini beğenmiş­
lik içindeydik" diye yazmışb. Yaşam boyu süren ikileminin, "uçu­
rumun bir adım önünde nasıl kalınacağı" olduğunu söyledi.
Aynı gönderide Lamott, arkadaşının çektiği acıların olası bir
nedeni olarak kalıbını ima etti. Yine de Williams'ın kendi sözlerin­
de, genetik hurafelere başvurmadan zihinsel duygusal sıkınblan­
nı açıklamak için fazlasıyla bilgi görüyorum. Bir keresinde, derin
bir yalnızlığın itirafı olarak, "Çocukken tek yoldaşım, tek arkada­
şım hayal gücümdü" demişti.6 Başlangıçta, duygusal olarak mesa­
feli bir anne ve "korkutucu" olarak habrladığı bir babaya sahip bir
ailede yalnızlığını kırmanın bir yolu olarak, garip ve komik hayali
karakterler yaratma konusundaki olağanüstü kapasitesini geliştir­
di. Akran kültüründe birçok hassas çocuk gibi o da okulda zor­
balığa uğradı. Karakterleri "kendi kendine yapmaktan korktuğu
258
NORMAL E F S A N E S İ

--- Sayfa 259 ---
şeyleri söyleyip yapabildiğinden" fantezide biraz özgürlük buldu.
Komedi becerilerinin, başlangıçta ona annesiyle biraz yakınlık
kazandırma gibi bir işlevi vardı. 2010' da podcast sunucusu Marc
Maron' a "Onunla komedi ve eğlence yoluyla bağlanh kurmak için
bu tuhaf arzuya kapılıyorsunuz" demişti. İfadesi insafsızcaydı:
Bir çocuğun ebeveyniyle bağlanma arayışında garip bir şey yok­
tur. Anormal olan, herhangi bir çocuğun bunu yapmak zorunda
kalmasıdır. Bu nedenle, en büyük yeteneklerini güçlendiren başa
çıkma mekanizmaları, sonunda hapishanesinin parmaklıkları ha­
line geldi - bir kez daha aşırı duyarlı çocuğun çifte açmazı. Zekice
çalkantılı komik kişiliğinin altında, gerçek duygularını bashrmayı
öğrendi. Ölümüne kadar bu konuda tam bir ustaydı.
Bir zamanlar ima ettiği gibi kokain, ona süper-yüklü enerjisin­
den bir soluklanma fırsah vermişti, hpkı hiperaktif bir çocuğa onu
sakinleştirmesi için uyarıcı Ritalin verilebileceği gibi. Bağımlının
benliğiyle ilgili ömür boyu süren rahatsızlığı, kendi bilincinden
kaçma ihtiyacı onda da vardı: "Faal uyurgezerlik" olarak adlandı­
rıyordu bunu. 1970'lerin hit televizyon dizisi Mark & Mindy'nin bir
bölümünde hem uzaydan gelen Mork'u hem de gerçek benliğini
oynadı. "Bilirsin, hayır demeyi öğrenseydin, muhtemelen kendin­
le çok daha fazla zamanın olurdu" dedi Mindy komedyene. "Belki
de istediğim son şey budur" diye yanıtladı Robin, yüzünde tarif
edilemez derecede üzgün bir ifadeyle.
Sonunda uçurumun Williams'ı alt etmesinin nedeni öz far­
kındalık eksikliği değildi. Kendisinde dejeneratif bir bozukluk
gelişmesinden çok önce, DSM'li bir psikiyatrın bulabileceği her
şeyden çok daha zekice bir kendi kendine teşhisten, "lütfen beni
sev sendromu" olarak adlandırdığı şeyden mustaripti. Kendimi,
birisinin onun için noktaları birleştirmesi, bu "sendromu" ma­
nik-depresif salınımlarının, bağımlılıklarının ve intihar eğiliminin
duygusal endo-iskeleti ve büyük olasılıkla ölümcül beyin durumu
olarak görmesi için ona rehberlik etmesini dilerken buluyorum:1
Wılliams'ın hikayesine bilimsel bir ek: Araşbrmalar Parkinson'un -Lewy vücut
demansının yakın bir akrabası- ortaya çıkışının kronik depresyon ve stresle
bağlanbsıru ortaya koydu. Bu bölümdeki 7. dipnota bakınız.
A N O RM A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K
259

--- Sayfa 260 ---
Oradan, bağlanhları bir zamanlar olduğu korkmuş, yalnız çocuğa
kadar izleyebilirdi. Onu kurtarabilecek anlamı bulabilirdi.
O halde, şizofreni adı verilen ve genellikle psikozlar, sanrılar
ve halüsinasyonlarla belirginleşen çeşitli davranış ve düşünce ka­
lıpları grubu gibi, genellikle büyük ölçüde gen.etiğe dayanan be­
yin hastalıkları olduğuna inanılan durumlar ne olacak? Bilim açık­
hr ve yine popüler önyargıyı yalanlamaktadır. Hiçbir "şizofreni
geni" bulunamamışhr - ya da daha doğrusu, keşfine dair iddiala­
rın seri olarak geri çekilmesi gerekmiştir. Geniş çaplı araşhrmalar,
riskin en fazla yüzde 4'ünün çok çeşitli genlere atfedilebileceğini
tespit etmiştir - bunların hiçbiri DEHB veya otizm vakalarında da
görüldüğü gibi, bu duruma özgü değildir.8 Yine, aktarılan şey has­
sasiyettir, hastalık değil. İsimlendirme bile bizi duraksatmalıdır:
"Şizofreni" kelimesinin Yunanca kökeni "bölünmüş zihin" anla­
mına gelir. Soru doğal olarak şu soruyu takip eder: Bir zihin neden
kendini bölmeye ihtiyaç duysun?
Kendini parçalara ayırma, olayların nasıl olduğuna katlanama­
dığında ortaya çıkan savunmalardan biridir. Yalnızca gerçek ha­
yatın dayanılmaz bir bela olduğunu bilenler ondan uzaklaşmaya
mecburdur. Burada sabit bir genetik kader söz konusu değildir,
sadece yapısal savunmasızlık ve ezici yaşam deneyiminden olu­
şan bir hayatta kalma ihtiyacı vardır. Bir organizmanın, kaynağı
ne olursa olsun bu ıshraptan kurtulmasının bir yolu, rahatsız edici
duygular tetiklendiğinde bağlanhyı kesmektir. Travma karşısında
şimdiki zamandan kopmak, anlık bir kendini savunma biçimidir.9
Bu açıdan bakıldığında, savunmasız canlıların dayanılmaz olana
karşı hayatta kalmalarını sağlayan mucizevi bir dinamiktir.
Psikozlarda şiddetli akıl hastalığının en önemli özelliği olan
parçalanma meydana gelir. Normalde bağlanhlı zihinsel süreçle­
rin tamamen ayrı olduğu bu tür uç durumlarda, kişi "şimdi" ve
"burada" dan tamamen kopmuş olabilir. Şizofrenide de durum
böyledir, ancak kendini gerçeklikten uzak tutmak, incinmenin
260
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 261 ---
derecesine ve bireyin genetik duyarlılığına bağlı olarak hafiften
şiddetliye kadar çeşitli şekillerde ortaya çıkabilir.
Gerçeklikten daha yumuşak bir kaçış ayrışmadır. Çok küçük­
ken cinsel istismara maruz kalan Helen Knott bunu çok güzel tarif
ediyor: "Hislerim bedenimi terk ediyordu. Ruhum, kabul edil­
memiş bir hayalet gibi dışımda oturuyordu. Kimin hayahnı ya­
şadığımı, kimin vücudunda yaşadığımı bilmiyordum. Bu benim
hikayem, benim hayahm, benim gerçeğim değildi... Duygularıma
yaslanmaya çalışırsam duygusal uçurumdan düşerim diye korku­
yor ve kendime ne yapacağımı bilemiyordum."10 Bozukluk dedi­
ğimiz şeyin, saldırıya uğramış bir ruhun ıshraptan uzaklaşması
için dahiyane bir araç olduğu ortaya çıkıyor.
Ergenlik döneminde koçu tarafından cinsel saldırıya uğrayan
ve çocuklukta cinsel taciz kurbanlarının savunucusu olmaya de­
vam eden eski Ulusal Hokey Ligi yıldızı Theoren Fleury'nin ha­
hrası da böyle. "Bana saldırdığı ilk birkaç sefer o kadar da kötü
değildi çünkü ben gitmiştim. Gözlerimi açardım ve üzerimde dur­
muş kendini temizliyor olurdu. Bir şey olduğunu biliyordum ama
ne olduğundan emin değildim. Zihin bazı inanılmaz şeyler yapa­
bilir. Yıllar sonra terapide bile, danışmana bundan bahsederken
çıkar giderdim - bedenimi terk ederdim. Beni geri getirmek için
kelimenin tam anlamıyla sarsması gerekirdi."11 Tetikleyici koşullar
korkunç olsa da Fleury'nin "inanılmaz" kelimesini kullanmasın­
da, kendisini acıdan korumak için çok önceleri harekete geçen par­
çalarına yönelik bir takdir duygusu duyuyorum - benzer keşifler
yapan herkese yürekten tavsiye ettiğim bir tutum.
Kronik, refleksif bir uzaklaşma, dikkat eksikliği hiperaktivite
bozukluğunun (DEHB) ayırt edici özelliklerinden biridir· ve bu ar­
hk dünya çapında giderek artan ve endişe verici bir sıklıkta teşhis
Hiperaktivitenin her zaman mevcut olmayabileceğini belirtmek için DEB ola­
rak da bilinir. Uygulamada kafa karışhna bir şekilde, iki kısaltma genellikle
birbirinin yerine kullanılır.
A N O R M A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K
261

--- Sayfa 262 ---
edilmektedir. Bu, dissosiyasyon düzeyinde bir "bedenden ayrıl­
ma" hali değildir, ancak kişinin işleyişini bozar ve kişisel olarak
onayladığım gibi, çoğu zaman son derece sinir bozucu şekillerde
kişinin kendisiyle, faaliyetleriyle ve diğer insanlarla bağlanhsını
keser. DEHB'nin özellikleri, zayıf dikkat aralığı, dikkat dağınıklığı
ve düşük can sıkınhsı eşiği, zayıf dürtü kontrolü ve (çoğunlukla
erkeklerde) hareketsiz kalma güçlüğünü içerir. Sonuç olarak mil­
yonlarca çocuk uyana alıyor ve hatta yüz binlerce çocuk antipsi­
kotik ilaçlarla tedavi ediliyor - psikoz için değil, sadece onları sa­
kinleştirmek, daha uysal hale getirmek için. Bu tür ilaçların geliş­
mekte olan beyin üzerindeki uzun vadeli etkilerini bilmediğimiz
için bu, çocukların davranışlarının kimyasal kontrolünde geniş ve
kontrolsüz bir sosyal deney. Yetişkin araşhrmalarından bildikle­
rimize bakınca bir durup düşünmeliyiz. Uzun süreli antipsikotik
kullanımının yetişkin deneklerde beyin hacminin küçülmesiyle
ilişkili olduğu en az 2010 yılından beri bilinmektedir.12 Çocuklarda
şimdiden bazı kısa vadeli sistemik zararlara tanık oluyoruz. Bura­
da, Vancouver' da, British Columbia Çocuk Hastanesi, bu tür ilaç­
ların obezite, diyabet ve kardiyovasküler sağlığa yönelik tehditleri
içeren metabolik sonuçlarıyla başa çıkmak için özel bir klinik kur­
mak zorunda kaldı.
DEHB'nin bazen "en kalıtsal" akıl hastalığı olduğu söylenir ki
bu benim görüşüme göre kuvarsı en çiğnenebilir kristal olarak ad­
landırmaya benzer. Bazı uzmanlar DEHB özelliklerinin kalıtsallı­
ğının yüzde 30 ila 50 aralığında olduğunu tahmin -yanlış tahmin­
ediyor.13 Çocuklarımdan ikisine ve kendime bu "beyin hastalığı"
teşhisi konmuş olsa da genetik tez bana hiçbir zaman manhklı
gelmedi. Uzaklaşma, dissosiyasyonun daha az ekstrem olan ak­
rabası, aynı kaçış adaptasyonları ailesinin bir parçasıdır. Koşullar
stresli olduğunda ve rahatlamak için başka bir çare olmadığında,
kişi durumu değiştiremediğinde ya da ondan kaçamadığında or­
ganizma tarafından bu seçeneğe başvurulur. -Kendi bebekliğim­
deki zorunluluk buydu. Bol sevginin ortasında, ebeveyn kaygısı,
depresyon ve çahşmayla karakterize edilen, duygusal açıdan ka­
otik bir evdeki üç hassas çocuğumun durumu da -son bölümde
262
N O RMAL E F S A N E S İ

--- Sayfa 263 ---
tartışıldığı gibi, pekala kalıtsal olarak da almış olabilirler- böyley­
di. Bu adaptasyon daha sonra, sorunun orijinal kaynağı, beynin
kendisi olmadan, beyne bağlanır.
Bugünlerde daha sorunlu çocuklar gördüğümüz doğru, an­
cak bir çocuğun davranışı için beynini suçlamanın bir anlamı yok
- ebeveynleri suçlamanın da. Diğer durumlarda gördüğümüz
gibi, bir sendromun sıklığı kısa bir süre içinde keskin bir şekilde
arttığında, bunun nedeni muhtemelen genetik değildir. Jaak Pank­
sepp, DEHB'nin bir beyin hastalığı olmadığını, kısmen modern
toplumsal koşullarda doğuştan gelen OYUN sistemi adını verdiği
şeyin gelişiminin engellenmiş olmasından kaynaklanan bir sorun
olduğunu öne sürüyor. Önerilen çözüm: "Sosyal beynin inşasını"
teşvik etmek için çocuklara daha fazla oyun fırsatı verilmesi. 14
Tıpkı depresyonun biyolojik açıdan düşünen kişiler tarafın­
dan nörotransmiter serotonin eksikliğinden kaynaklandığının
"açıklanması" gibi, DEHB de beynin teşvik edici motivasyon mo­
lekülü olan dopaminin yetersizliği olarak yorumlanır. Bu yüzden
Ritalin veya Adderall gibi dopamin artırıcı uyarıcılar yazarız.
Dopamin kesinlikle işin içinde gibi görünse de burada da tıbbi
uygulama fizyoloji ve çevrenin etkileşimini göz ardı eder. Günü­
müzde çok sayıda araştırma, DEHB semptomlarını travma veya
erken stresle ilişkilendirmiştir ve her ikisinin de beynin dopamin
devrelerini etkileyebileceğini ve olumsuzlukların bir çocuğun
sonraki odaklanma ve görevleri organize etme kapasitesini dü­
şürebileceğini göstermiştir. 15,16 Bu tür travma veya erken dönem
stresleri, anne depresyonu veya aile ortamındaki daha belirgin
sıkıntıları içerebilir. Bir çalışma, altı ila on yedi yaşları arasındaki
altmış beş bin çocuğu içeren verileri gözden geçirdi. DEHB teş­
hisi konanların ebeveynleri, olumsuz olayların çok daha yaygın
olduğunu bildirdi. 17
Çocukların beyin fizyolojisine kimyasal olarak müdahale et­
meden önce, çocuklarımızın içinde büyüdüğü hızla değişen ve
her zamankinden daha stresli ortamları ele almanın zamanı gel­
di. Bu durumun kriterlerini karşılayan çocuklarla karşılaştığımda,
yaklaşımım aile ortamını dikkate almak ve ebeveynlerin farkında
A N O RM A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K

--- Sayfa 264 ---
olmadan çocuklarına aktardıkları stresi anlamalarına yardımcı
olmakh. Bu çocuklar her durumda felaket habercisiydi. Son de­
rece hassas olan bu çocukların "belirtileri", kendisi de çoğu za­
man gelişmeye karşı giderek daha düşmanca davranan bir kültür
tarafından uygulanan baskılardan bunalmış tüm aile sisteminin
çözülmemiş sancılarını ifade ediyordu. Durumu ve ilişkili özel­
liklerini bir hastalığın semptomlarından ziyade biyopsikososyal
azgelişmişliğin tezahürleri olarak görseydik, kendimize sağlıklı
beyin plastisitesi ve psikolojik büyüme için doğru koşulları nasıl
sağlayacağımızı sorardık. Biz -doktorlar, ebeveynler, eğitimciler­
ilişkinin nörobiyolojisini her şeyden önce dikkate alırdık:
Köpek arkadaşlarımızdan pekala bir şeyler öğrenebiliriz.
2017'de bir veterinerlik yayını, bazı "sorunlu köpeklerin" -diğer­
lerinden daha hiper, dikkati daha kolay dağılan ve daha az ita­
atkar- "semptomları" azaltmak için uyarıcı ilaçlarla tedavi edile­
bileceğini ve onları daha eğitilebilir kılacağını yazdı. Psychology
Today'in bildirdiğine göre, "Belirli çevresel ve sosyal koşulların
DEHB belirtilerinin ortaya çıkışını etkilemesi daha ilgi çekicidir."
"Diğer köpeklerle çok fazla sosyal teması ve insanlarla çok etki­
leşimi olan köpekler, daha az [tipik] DEHB semptomu gösteriyor
gibi görünüyor. Köpekle fiziksel olarak ne kadar çok bağlantı ku­
rar ve onunla oynarsanız, sorunlar o kadar az olur. Uzun süre yal­
nız bırakılan köpeklerin, geri döndüğünüzde hiperaktif semptom­
lar gösterme olasılığı daha yüksektir. Araştırmacıların bulduğu bir
başka ilginç ilişki de yalnız (sahiplerinden veya diğer köpeklerden
ayrı) uyuyan köpeklerin daha fazla sorun yaşamasıdır."18 Keşke
psikologlar, doktorlar ve eğitimciler bu veterinerler kadar içgö­
rüye ve duygudaş hayal gücüne sahip olsaydı, belki de daha az
çocuk ilaç tedavisi görürdü.
DEHB'de ilaç kullanımına kah bir şekilde karşı olmamama rağmen, ilaçlara
otomatik, kapsamlı, uzun vadeli ve neredeyse tamamen güvenmeyi kınıyo­
rum. Daha fazlası için, Dagınık Zihinler adlı kitabıma bakın.
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 265 ---
Anlam -arandığında- manik-depresif bozukluk olarak da bi­
linen bipolar hastalıkta da kolayca ortaya çıkar. Caterina, "İlk kez
yirmi bir yaşımdayken hastalandım" diye anımsıyordu. "Tam ge­
lişmiş bir psikotik epizoda dönüşmüştü. Kötülüğün özü olduğu­
mu sanıyordum. Var olmayı hak etmeyen, korkunç bir şey oldu­
ğumu hissettim. Hareket edemez hale geliyor ve bana değersizli­
ğimi, kötü doğamı anlatan sesler duyuyordum."
Bu röportaj, her zamanki bire bir görüşme yerine Caterina'mn
anne babasının huzurunda gerçekleştiği için benzersizdi. Kızları­
nın sorunlarının onun beyin kimyasının ötesinde bir şeyden kay­
naklandığım sezmişler ve benim görüşümü istemişlerdi.
Caterina'mn manik epizodu, annesiyle düşmanca bir tarlışma­
nın ardından başlamışlı. Caterina, "Söylediği bir şey yüzünden
incindim ve kızdım" diyordu. "Ailemi mahvettiğimi ve hepimizin
dağılacağını düşündüm. İlk başta korkutucuydu ... ama sonra ger­
çekten iyi hissetmeye başladım ve çok güçlü olduğumu hissede­
ne kadar ilerledi, ilerledi - dünyayı kurtarabilirdim. Arlık yıkıcı
bir güç değildim; tüm sanalı dünyaya geri koyabilirdim." (Şimdi
yirmi allı yaşında, Toronto'da sanat okuyor.) Manik durumlara
özgü bir şekilde, Caterina aşırı enerjik hissediyordu ve bir psiki­
yatri hastanesine kaldırılana kadar bir hafta boyunca uyumadı.
Reçete edilen ilaçlar semptomlarını hafifletti, ancak kötü niyetli ya
da muhteşem derecede iyi huylu güç sanrılarının kaynağını dü­
şünmeye yönlendirilmedi. Bana, "Bunun bakmamız gereken bir
şey olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu. "Psikiyatrlarım
sanrıların ateşlenmeye benzediğini düşündüler." Kendi sorumla
cevap verdim. "Ya sanrılarınız tamamen doğruysa? Somut anlam­
da doğru değil ama duygusal gerçekliğinize göre doğruysa?" Her
iki fantezinin de -"Ailemi mahvettim" ve "Dünyayı kurtarabili­
rim" - ortak bir yanı olduğuna dikkat çektim. Caterina benzerliği
hemen yakaladı: "İkisinde de bir kontrol duygum var! Ben çok
güçlüyüm."
Bu kendini beğenmişlik duygusunun kaynağı çok geçmeden
su yüzüne çıkmaya başladı. Caterina, "Ben on bir yaşındayken ai­
lem gerçekten zor zamanlar geçirdi" diye anımsıyordu. "Geceleri
A N O RM A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K
265

--- Sayfa 266 ---
korkunç kavgalar ederlerdi... ve birbirlerine bağırırlardı. Babam
bana ağlardı ... bu anlaşılabilir, çünkü çok şey yaşıyordu ve biz ger­
çekten yakındık." Bu "yakınlık", psikologların "füzyon" dediği,
gerçekten sağlıksız bir sınır yokluğu, Caterina'nın gelişim yıllan
boyunca devam etmişti. Dinamik ne kadar zararlı olsa da Cateri­
na'nın zihninde ailesini korumak onun ahlaki göreviydi: Ailesini
bir arada tutamamasını bir utanç nişanı, değersizliğinin kanıtı gibi
taşıyordu. Bir ebeveynin üzüntüsünü üstlenmek, çocuğa Doğanın
verdiği bir sorumluluk değildir. "Çocuk veya ergen ile ebeveyn
arasındaki rollerin yer değiştirmesi, çok geçici olmadıkça, nere­
deyse her zaman yalnızca ebeveyndeki bir patoloji belirtisi değil,
aynı zamanda çocukta da bir patoloji nedenidir" diye yazmıştı bağ­
lanma araştırması ve kişilik gelişiminin büyük öncüsü, İngiliz psi­
kiyatr John Bowlby.19
Caterina'nın psikotik evresi, çocukken "anlaşılabilir" rolünü
yerine getirmek için bir kenara atmak zorunda kaldığı tüm yoğun
duyguların yetişkin halinin aklını devraldığı bir tür içsel musal­
lat olma olarak görülebilir. Köken ailelerinde ve kendi ülkelerinde
siyasi trajedilerle travma geçirmiş olan anne babası, küçük kızla­
rınınki şöyle dursun, kendi duygularıyla bile baş edememişlerdi.
Sonuç olarak, kendini tanrı tanımaz bir kötülükle suçlaması ve
neredeyse ilahi bir güce sahip olduğu sanrıları, ona asla yüklen­
memesi gereken bir "gücün" iki kutbuydu.
2013'te yapılan bir araştırma, bipolar tanısı konmuş yaklaşık
altı yüz Fransız ve Norveçli kişiyi inceledi. Araştırmacılar, "So­
nuçlarımız, çocukluk çağı travması ile bipolar bozuklukta daha
şiddetli klinik özellikler arasında tutarlı ilişkiler olduğunu göste­
riyor" diye bildirdiler. Aynca, bipolar bozukluğun klinik özellik­
lerini hedef alırken daha sık araştırılan cinsel istismarın yanı sıra
duygusal istismarı da dahil etmenin önemine işaret ediyorlar.20 Bir
kez daha belirtmek isteriz ki Caterina'nın çocuk_ken maruz kaldığı
duygusal yaralanmalar gibi incelikli duygusal yaralanma biçimle­
ri, üzerinde çalışılması daha zor olsa da hassas gençler için diğer­
lerinden daha az zararlı değildir.
266
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 267 ---
Caterina görüşmemizi bitirirken bana, "Peki, sizce insanlar
sanrıların duygusal içeriğine odaklanıp onları anlamaya çalışmalı
mı?" diye sordu. "Bunun onları ilaçlamak yerine iyileştirmenin bir
yolu olduğunu mu düşünüyorsun?" "Bunun illa yerine meselesi
olması gerekmiyor" dedim. "İlaç kullanmıyor olsaydın, şu anda
bu konuşmayı yapamazdın. Alışılagelmiş yaklaşımla sorunum
doktorların ilaç vermesi değil; sadece, fazla sık görülen bir şekilde,
tek yaphklarının bu olması."
Aileye, bireysel travmalarını ve karşılıklı iç içe geçmelerini çöz­
mek için terapiye gitmelerini tavsiye ettim.
Kapsamlı bilimsel literatür arhk yiyeceklerle olan düzensiz iliş­
kileri erken travma ve aile stresiyle de ilişkilendiriyor. Ufuk açıcı
Olumsuz Çocukluk Deneyimleri (ACE) Çalışmasının; baş araş­
hrmacı Dr. Vincent Felitti'nin, tıbbi direktörlüğünü de üstlendiği
obezite kliniğinde hastaların yaşamöykülerini dinlemeye başla­
masının ardından başladığını hatırlayın. Dr. Felitti bana, "Kilo ver­
melerine yardımcı olabiliriz, ama öyle kalmalarına olamayız" de­
mişti. "Sonunda mesajı alana kadar nedenini merak edip durdum.
'Anlamıyor musun?' dediler. 'Acımızı bununla bastırıyoruz."'
"Genetik" akıl sağlığı sorunları olan diğer kişilerde olduğu gibi
-anoreksiya da genellikle bunlardan biri olarak görülür-bireylerin
kişisel geçmişi her zaman anlamı ortaya çıkarır. Örneğin, gençken
anoreksiyadan mustarip olan bir meslektaşım, kendini mükem­
meliyetçi olarak tarif ediyor ki bu kimsenin doğuştan sahip olma­
dığı bir özelliktir. Daha çok, kişinin bulunduğu, tüm özellikleriyle,
tüm "kusurlarıyla", olduğu gibi olduğu için hoş karşılanmadığı
bir ortama uyum sağlama çabalarının sonucu olarak ortaya çıkar.
Bağımlılıklarda veya kendine zarar verme davranışlarında
ya da obsesif-kompulsif bozukluk gibi durumlarda olduğu gibi,
düzensiz yeme örüntülerinde de her zaman bir "ödeme" vardır.
Şimdi yirmi yedi yaşında olan Andrea, on yedi yaşındayken ne
yiyeceği konusunda "süper, süper titiz" hale geldi. "Başkaları için
A N O R M A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K

--- Sayfa 268 ---
yemek pişirirdim ve asla yemezdim. Ama kendim yiyeceğim her
şey her zaman tartılır, ölçülürdü. Üniversitedeyken, kahvaltıda
süzme yoğurt, granola veya müsli yediğimi hatırlıyorum; kesin­
likle her şeyi ölçü kaplarında ölçerdim. Her şeyi bir izleyiciye
kaydederdim, böylece ne yediğimi bilirdim. Bu, kontrolün nihai
şekliydi." Andrea 1,70 boyundayken 48 kiloya düştü. Yedi yıl bo­
yunca adet görmedi.
Kendini inkar etmesinden "ne elde ettiği" sorulduğunda, "Bu,
kontrol duygusu ve aynı zamanda kendini kabul etme" dedi.
"Kendim hakkında daha iyi hissetmemi sağladı çünkü esasen ne
yaptığımı kontrol edebiliyordum." Her ne kadar o çocukluğunu,
"Fena değildi" şeklinde anımsıyor olsa da görüşmemize katılan
annesi Cathy, kayıtlan düzeltmeyi başardı. O ve kocası, yıllarca
süren yoğun evlilik stresinden sonra Andrea altı yaşındayken
boşandı. Bu tür durumlardaki bir çocuk, kendini kabul etmekten
yoksun olmaya ve duygusal açıdan dengesiz bir ortamda kendini
belli etmek için can atmaya eğilimlidir.
Kargaşanın ortasında en azından kendi bedenlerinin bir kıs­
mına hükmetmeye yönelik bu çaresiz dürtü, görüşme yaptığım
anoreksiya veya bulimia hastaları arasında neredeyse evrenseldir.
Yeme bozukluklarının tedavisinde uzman olan psikolog Julie T.
Anne, nokta atışı yapıyor: Danışanlarında acıyı uyuşturma ihti­
yacı ile birlikte "üç eksikliğin" tipik olduğunu söylüyor: kontrol,
kimlik ve kendine değer verme eksikliği. "İlişkisel bir dünyada ...
insan ruhu duygusal olarak hayatta kalmak için harika bir yol bu­
luyor" dedi bana. "Kültürümüzde bu, beden ve benlikte mükem­
mellik arayışı haline gelir. Anoreksiya olarak da bilinir." Ve yine de
bu derinden yaralanmış bireylere, değindiğimiz her zihinsel-duy­
gusal yükün taşıyıcıları gibi, anahtar sorular çok nadiren sorulur:
Bu nereden geldi? ve Hangi meşru sorunu düzeltmeye çalışıyor?
Robin Williams' ın en sevilen performanslarından biri -bu per­
formansla Akademi Ödülü kazanmıştır- bir polise saldıran öfkeli
268
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 269 ---
bir Boston'lı hizmetliye yardım etmekle görevli nazik bir psikolog
rolünde göründüğü Good Will Hunting 'dir. Matt Damon'ın can­
landırdığı bu yetenekli adam --entelektüel açıdan işlenmemiş bir
elmas olduğu ortaya çıkar- kırılganlığım kemikleşmiş bir öfke ve
meydan okuma katmanının alhna bastırmıştır. Filmdeki en ikonik
sahne, Williams'ın canlandırdığı terapistin doğrudan Damon'ın
suratına gidip basit ama güçlü bir ifadeyi tekrarlamasıdır; "Bu se­
nin hatan değil", ta ki Daman sonunda hıçkırarak onun kucağına
çökene kadar. "Bu senin hatan değil" mesajı, Damon'ın karakte­
rinin içten içe hasret çektiği kısıtlanmamış şefkati değil, aynı za­
manda bilgeliği de iletiyor. Davranış sorunlarından tam anlamıyla
akıl hastalığına kadar, bu kimsenin hatası değil - daha önce gördü­
ğümüz gibi, beyinlerinin veya genlerinin hatası da değil. Sarılma­
mış yaraların ifadesidir ve bir anlamı vardır.
Anlam, insanların bireysel hayatlarının ötesine, onların köken
ailelerine ve çocukluklarına uzanır. Bu kitabın şimdiye kadar oda­
ğına koyduğu sayısız acıyı ele alacaksak, daha büyük bir hikayeye
daha geniş bir mercekten bakmamız gerekiyor. Mesajımı damıtıp
o güzel sinematografik ana dahil edebilseydim, Robin Williams'ın
-kendisi de dahil- hepimizin gözlerinin içine bakmasını ve ken­
dinden emin bir şekilde "Bu senin hatan değil... ve kişisel bir şey
değil" demesini isterdim. Özümüze yabancılaşmış bir kültürün il­
lüzyonlarını ve mitlerini tezahür ettiren, bizi inciten dünyamızla
ilgili.
Bir sonraki büyük resme geçiyoruz.
A N O R M A L İ YE N İ D E N D Ü Ş Ü N M E K

--- Sayfa 271 ---
KIS I M iV
Kültürümüzün Toksik Unsurları
Bir yarayı görünür ve halka açık hale getirmek, genellikle onu
iyileştirmenin ilk adımıdır ve tahammül edilen tahammül
edilemez olarak görüldüğü veya göz ardı edilmiş olan apaçık hale
geldiği için siyasi değişim genellikle kültürü takip eder.
-Rebecca Solnit, Hope in the Dark

--- Sayfa 273 ---
BÖLÜM 1 9
TOPLUMDAN HÜCREYE:
BELİRSİZLİK, ÇATIŞMA VE KONTROL KAYBI
Dünya tarihi, zengin ve fakir arasındaki on bin yıllık beyin
savaşının tarihidir ... Fakirler birkaç çatışma kazanır ...
ama elbette on bin yıldır savaşı zenginler kazanıyok
- Aravind Adiga, Beyaz Kaplan
K
aynağı ne olursa olsun, kronik stresin sinir sistemini gergin­
leştirdiğini, hormonal sistemi bozduğunu, bağışıklığı zayıf­
lattığını, enflamasyonu artırdığını ve fiziksel ve zihinsel sağlığı
baltaladığını biliyoruz. Bunu her gün görüyorum ve stres araştır­
malarının babası Janos Selye'nin öne sürdüğü, "tereddütsüz, in­
san için en önemli stres faktörlerinin duygusal olduğu" görüşüne
katılıyorum.1 Travma, hastalık ve iyileşme keşfimizin bu aşama­
sında, sadece, insanın duygusal stresinin ana belirleyicilerinin ki­
şiselden kültürel olana kadar uzandığını eklemek isterim. Aslında
bizler biyopsikososyal varlıklarız.
Stres hakkında şimdiye kadar gördüklerimizi gözden geçire­
cek olursak: Birincisi, fizyolojisi ve sonuçları, beynimizin duy­
gusal merkezlerini ve vücudun tüm fizyolojik aparatını birbirine
bağlayan hipotalamik-hipofiz-adrenal (HPA) ekseninin akut veya
kronik aktivasyonunu, potansiyel aşırı aktivasyonunu ve hatta
tükenmesini içerir.* Sonra Bruce McEwen'ın "allostatik yük" de­
diği şey var: Değişen ve zorlayıcı koşullar karşısında iç dengesini
korumak zorunda kalan vücuttaki aşınma ve yıpranma; bunların
Bölüm 2 ve 3.
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO KS İ K U N S U RLAR!
273

--- Sayfa 274 ---
arasında travma da göze çarpıyor. Bu kültürde birçok insan -daha
fazla kanıta ihtiyaç varsa- stresin hızlandırılmış biyolojik yaşlan­
ma üzerindeki kümülatif etkisini ortaya seren yakın tarihli bir
Yale çalışmasının gösterdiği gibi, zihinsel ve fiziksel sağlıklarının
zarar görmesi pahasına ağır allostatik yüklerin taşıyıcıları olma­
ya mahkumdur. Araştırmacılar, "Toplumumuz her zamankinden
daha fazla stres yaşıyor ve bu da hem psikiyatrik hem de fiziksel
olumsuz sonuçlara yol açıyor" diyor.2
Elbette ekonomik hayatta olmadığı gibi streste de "fırsat eşitli­
ği" yoktur. Irk ve cinsiyet çizgileri boyunca yerleşik eşitsizliklerle
güç ve servete dayalı bir toplumun yapısı, bazı insanları fizyolojik
olarak diğerlerinden çok daha fazla yük altında bırakır. Bireyleri ve
grupları diğerlerine karşı korkunç bir rekabete sokan bir kültürde,
stres için psikolojik tetikleyicilerin hiçbir sosyal katmanı esirgeme­
diği doğrudur, ancak etkilerinin eşit dağılmadığı da bir gerçektir.
Benlikten kopmanın ve özgünlüğün kaybının kişisel stresleri sınıf
çizgilerini aşabilirken, güç dengesizliklerinin dayattığı allostatik
baskı, en ağır haliyle, politik açıdan güçsüzleştirilmiş, ekonomik
açıdan haklarından mahrum bırakılmış olanlara düşüyor.
Toplumumuzda stresin en yaygın duygusal tetikleyicileri ne­
lerdir? Kendim ve başkaları hakkındaki gözlemlerim, stres litera­
türüne ilişkin bir gözden geçirmenin vardığı sonuca, yani "belir­
sizlik, çatışma, kontrol eksikliği ve bilgi eksikliği gibi psikolojik fak­
törlerin en stresli uyaranlar olarak kabul edildiği ve HPA eksenini
güçlü bir şekilde harekete geçirdiği" sonucuna varmamı sağladı.3
Kapitalizmde kaçınılmaz olarak bu koşulları yaratan bir toplum,
insan sağlığını zorlayan süper güçlü bir stres etkeni üreticisidir.
Yuval Noah Harari, büyük etki yaratan çok satan kitabı Sa­
piens'te kapitalizmin "sadece bir ekonomik doktrinden çok daha
fazlası" olduğu gözlemini paylaşıyor. "Artık bir etiği, insanların
nasıl davranması, çocuklarını nasıl eğitmesi ve hatta nasıl dü­
şünmesi gerektiğine dair bir dizi öğretiyi kapsıyor. Başlıca ilkesi,
ekonomik büyümenin en üstün iyilik olduğu veya en azından en
üstün iyinin vekili olduğudur, çünkü adalet, özgürlük ve hatta
mutluluk bile ekonomik büyümeye bağlıdır."4 Kapitalizmin etkisi
274
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 275 ---
bugün o kadar derin ve geniş ki değer, varsayım ve beklentileri
yalnızca kültür, politika ve hukuk değil, aynı zamanda akademi,
eğitim, bilim, haberler, spor, tıp, çocuk yetiştirme ve popüler eğ­
lence gibi alt sistemlerin de güçlü bir şekilde içine işler. Materyalist
kültürün hegemonyası artık topyekun, hoşnutsuzlukları evrensel­
dir. Bu ve sonraki bölümlerde bunun sağlığımızı nasıl etkilediğini
keşfedeceğiz.
Tıp fakültesinde, yaşam ve sağlığı tamamen bireysel terimlerle
düşünmek üzere eğitildim. Olayları bu şekilde görmemekte güçlük
çekiyor olmamız, kapitalizmin doğurduğu "normal" dünya görü­
şünün tipik bir özelliğidir.
Diğer pek çok konuda olduğu gibi bu konuda da tıp sistemi,
hakim etiği yansıtır ve pekiştirir. Atomize olmuş, materyalist bir
kültürde insanlar her şeyi kişisel algılamaya, kendi zihinsel ve
fiziksel sıkıntılarını yalnızca kendilerine ait talihsizlikler ve hat­
ta başarısızlıklar olarak görmeye yönlendirilirler. Eski İngiliz
başbakanı Tony Blair'in çizdiği tabloyu ele alalım; kendisi hala
daha toplumdan uzaklaştırma etiğinin -yani toplum kavramının
"toplumsal" kısmını çıkarmanın- aranan, yüksek maaşlı bir söz­
cüsüdür. Pek çok sağlık sorununun, "kesin konuşmak gerekirse,
halk sağlığı sorunu olmadığını" söyledi. "Bunlar yaşam tarzıyla
ilgili sorunlar: obezite, sigara, aşırı alkol tüketimi, şeker hastalığı,
cinsel yolla bulaşan hastalıklar ... Bunlar epidemiyolojik anlamda
salgın hastalıklar değil, milyonlarca noktada, milyonlarca bireysel
kararın sonucudur."5 Bu bakış açısı, tüm bu "milyonlarca kararı",
düşük sosyoekonomik veya mesleki statünün dayattığı stresler ve
yoksulluk da dahil olmak üzere travma ve strese bağlayan birçok
çalışmanın kayıtsızca farkında olmadığını gösteriyor - "refah dev­
leti" ile birlikte toplumsal kurumların ortadan kaldırılması ve işçi
sendikalarının yetkisiz kılınmasından bu yana İngiliz toplumunda
iltihaplı bir yaradır. Bu tür "bireysel kararların" altında yatanın,
geç dönem kapitalizmin teşvik ettiği sosyal ortam olduğu, önemli
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U R LAR!
275

--- Sayfa 276 ---
kanıtlara rağmen Bay Blair'in aklına gelmemiş gibi görünüyor.
Bu şaşırhcı değil: Bireysel sağlık ve mutluluğun geniş ekonomik
ve politik koşullarla bağlanhsını tanımayı reddetmek, materyalist
ideolojinin temel bir özelliğidir. Bu noktaları birleştirmeye meyilli
hiç kimseye krallığın anahtarları emanet edilemezdi.
Kültür; stres kaynaklı enflamasyon, telomerlerin bozulması ve
erken yaşlanma, nasıl ve ne yediğimiz, sindirdiğimiz veya solu­
duğumuz toksinler gibi epigenetik nedenler de dahil olmak üzere
her türlü biyopsikososyal yolla esenliğimize etki eder. Bu etkileri
diğer birçok dıştan-içe mekanizma yoluyla da gösterir: ebeveyn­
lerden çocuklara geçen etkiler yoluyla; bir kişiden diğerine; sosyal,
politik ve ekonomik koşullardan bireysel bedenlere - moleküler
bilimci ve araşhrmacı Michael Kobor'un sözleriyle "toplumdan
hücreye" Blairci görüşün aksine, aynı zamanda neredeyse çoğu­
muzun kendi refahımızla ilgili aldığı tüm "bireysel" kararları da
güçlü bir şekilde etkiler ve kısıtlar.
Tüm stresörler, bir organizmanın hayatta kalmak için gerekli
olarak algıladığı bir şeyin yokluğunu veya kaybolma tehdidini
temsil eder. Örneğin, yaklaşmakta olan bir gıda arzı kaybı, her­
hangi bir canlı için önemli bir stres etkenidir. Bizim türümüz için
de sevginin, işin, haysiyetin, özgüvenin ya da anlamın yokluğu
veya bunları kaybetme tehdidi bu kategoriye girer.
2020' de, yeni koronavirüsün dünya ekonomisini mahvetmek
üzere metastaz yapmasından birkaç hafta önce, uluslararası ser­
mayenin yürütme planlama komitesi olan Uluslararası Para Fo­
nu' nun (IMF) başkanı Kristalina Georgieva da küresel ekonomi­
nin eşitsizlik ve finans sektörü istikrarsızlığı nedeniyle Büyük
Buhran'ın acıklı koşullarına dönme riskiyle karşı karşıya olduğu
konusunda uyarıda bulunuyordu. "Yeni onyılın başında bir tema
belirlemek zorunda kalsaydım" diyordu, "bu artan belirsizlik olur­
du."6 Bilhassa kendi ülkemdeki nüfusun çoğunluğu, işlerin yolun­
da gitmediğini bilmek için bu endişe verici tahmine ihtiyaç duy­
muyordu. IMF başkanının tahminini yayınlamasından sadece bir
ay önce, Kanadalıların yaklaşık yüzde 90'ı gıôa fiyatlarının kendi
gelirlerinden daha hızlı arttığına dair endişelerini dile getirmişti.
N O RMAL E F S A N E S İ

--- Sayfa 277 ---
Geçen yıl Kanada' da yaklaşık sekiz haneden biri gıda güvencesiz­
liği yaşadı.7 2017'de memleketim British Columbia'da kadınların
yüzde 52'si mali durumlarıyla ilgili olarak "aşırı duygusal stres"
yaşadıklarını bildirdi.8 Bu tür eğilimler uluslararasıdır ve onyıllar­
dır artmaktadır.
Son yıllarda birçok ülkede depresyondan diyabete kadar kro­
nik zihinsel ve fiziksel sağlık durumlarının artması tesadüf ola­
maz. İki İngiliz sağlık akademisyeni, "Neoliberalizm" iş dünyasını
çok daha az güvenli, sonuç olarak da daha stresli ve sağlığa zararlı
hale getirdi" diye yazıyor, " ... bunun sonucunda da kas-iskelet ağ­
rısı ve kalp-damar hastalıkları da dahil olmak üzere sayısız kronik
hastalığa sebep oldu."9 Kitlesel belirsizliğin stresini mütemadiyen
körükleyen bir sistem altında bu şekilde yaşıyor olmamızı hiç
de şaşırtıcı bulmuyorum. IMF ve Dünya Bankası gibi kuruluşlar
tarafından sözde gelişmekte olan ülkelere dikte edilen -sosyal
destekleri kısmak, işçi haklarını bastırmak ve özelleştirmeyi teş­
vik etmek gibi- yıkıcı politikalarıyla küreselleşme, sanayileşmiş
ülkelere de nüfuz etti. Bu, Kanadalı siyaset filozofu John Ralston
Saul'ün "ekonominin çarmıha gerilme teorisi" dediği şeydi, "Te­
miz ve sağlıklı bir şekilde yeniden doğmak için ekonomik ve sos­
yal olarak öldürülmek gerekiyordu."10
Ekonomik sistemimizin sağlık üzerindeki etkilerini anlamak
da takip etmek de zor değildir. 2013 yılında genç İsveçlilerin sağ­
lık ve stres durumlarını genç Yunanlarla karşılaştıran bir çalışma,
o dönemde Yunanistan'ı içine çeken mali felaket sırasında Atinalı
öğrencilerin belirgin bir dezavantajlı durumda olduğunu ortaya
koydu. Daha yüksek stres seviyeleri gösteriyor, "gelecek için daha
az umut" besliyorlardı, "önemli ölçüde daha yaygın depresyon ve
anksiyete semptomları" yaşıyorlardı ve ayrıca kortizol seviyeleri
"Neoliberalizm" terimi bugünlerde çoğunlukla sosyal programların erozyonu­
nu, şirketlerin artan gücünü, laissez1aire ideolojisini ve geç dönem kapitalizm
alhnda hükümetler üzerindeki hakimiyetlerini eleştirenler tarafından kullanıl­
sa da ilk olarak 1930'larda tam da bu tür politikaların önde gelen savunucula­
rı tarafından icat edilmiştir. Benim kullanımım kendi içinde ne eleştirel ne de
övgü amaçlıdır: Sağlık üzerindeki etkilerini araşhrdığımız nesnel bir gerçekli­
ğe ahfta bulunur.
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U RLAR!
277

--- Sayfa 278 ---
kaygı verici derecede daha düşüktü.11 Kortizol seviyeleri, uzun va­
deli stresin bir göstergesidir: İnsanların sağlıklı, koruyucu stres
tepki mekanizmasının tükendiğinin bir işareti ve genellikle gele­
cekteki bir hastalığın habercisidir.· Çalışma, "Yunanistan' daki sos­
yal krizin ülke sakinleri üzerinde biyolojik etkileri olmaya başla­
dığından şüphelenilebilir" uyarısında bulunuyordu. Benzer şekil­
de, Kanada' da kadınlar ekonomik baskı altındayken çocuklarının
stres hormonu seviyelerinin alh yaşına kadar belirgin bir şekilde
yükseldiği bulundu, bu da yaşamın ilerleyen dönemlerinde hasta­
lık riskini arhran bir faktördür.12
Pek çok insan, bırakın kontrol etmeyi, etkileme güçlerinin bile
tamamen ötesinde güçlerin insafına kalmış durumda. Kim bilir bir
sonraki döngüsel durgunluk ne zaman başlayacak veya başka bir
mega işletme ne zaman küçülecek, birleşecek veya başka bir yere
taşınacak ve böylece geçim kaynaklan bir gün bile geçmeden tehli­
keye girecek. COVID-19'un ekonomik tahribatından önce bile, yine
başka bir şirketin çok sayıda çalışanını işten çıkardığını ilan ettiği
haberlerine neredeyse alışmışhk. Ocak 2020' de, pandemi Britan­
ya'ya gelmeden birkaç hafta önce Guardian'da "Bir Haftada 3.150
Personel İş Kaybederken Ana Cadde Krizi Derinleşiyor" manşeti
çıkmışh. Sadece aylar önce, New York Times Amerikan ailelerinin de­
rinleşen güvensizliklerini şöyle bildirmişti: "Konut, sağlık ve eğitim
masrafları, hanehalkı bütçelerinde giderek daha büyük paylar tüke­
tiyor ve gelirlerden daha hızlı arhyor. Günümüzün orta sınıf ailele­
ri daha uzun süre çalışıyor, yeni stres türlerini yönetiyor ve önceki
nesillere göre daha büyük mali riskler üstleniyor."13 Ünlü antropo­
log, araşhrmacı ve yazar Wade Davis'in yakın zamanda geniş çapta
okuyucuya ulaşan bir Rolling Stone yazısında belirttiği gibi, "Kendi­
sini tarihteki en zengin ülke olarak kutlayan bir ülkede yaşamakla
birlikte, Amerikalıların çoğu yüksek bir ipte cambazlık yapmaya
çalışıyor ve düşüşü destekleyecek güvenlik ağları yok."14 Allostatik
aşın yük için bundan daha iyi bir model hayal edilemezdi.
Açıklığa kavuşturmak gerekirse, hem kronik olarak yükselmiş hem de alçalmış
kortizol seviyeleri, vücudun stres aygıtının aşın yüklenmesine işaret eder: Bi­
rincisi aşın aktivasyonu, ikincisi ise zayıflamasını.
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 279 ---
Dünyanın en gelişmiş kapitalist ülkesi, halkının çoğunluğunu
güvensizlik içinde bırakarak en kaba bireyci ahlakı sergilemesine
rağmen, Amerika'ya özgü bir eğilimden bahsetmiyoruz. ABD'nin
dünya çapındaki aşırı ekonomik ve kültürel etkisi o kadar fazla­
dır ki, Morris Berman'ın öne sürdüğü gibi, "20. yüzyıl ' Amerikan
yüzyılı' ise, 21. yüzyıl 'Amerikanlaşmış yüzyıl' olacakhr."15 Eko­
nomik Kalkınma ve İşbirliği Örgütü (Organisation for Economic
Co-operation and Development - OECD), 1980'lerden bu yana
dünya çapında orta sınıf üzerindeki baskıların arttığım bildiriyor.16
Dolayısıyla, tam da kapitalizmin en büyük başarı iddialarım orta­
ya koyduğu alanda -ekonomik başarı- birçok insanın hormonal
aygıtta, bağışıklık sisteminde ve tüm organizmada rahatsızlıklara
dönüşen strese neden olan korkulara maruz kalan belirsizlik ve
kontrol kaybına bağlı kronik bir durumda olduğunu görüyoruz.
O halde, işle ilgili güvensizliğin veya işi kaybetmenin hastalığa
yol açmasına şaşmamalı. Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan
araşhrmalar, elli bir ila altmış bir yaş arasındaki kişilerde inme ve
kalp krizi riskinin, uzun süreli iş kaybının ardından iki kattan faz­
la arttığım göstermiştir.17 Sonuçlar; sigara, içki ve yemek yeme gibi
strese bağlı davranış değişikliklerinde beklenen arhştan sonra bile
geçerlidir. Aslında birden fazla iş kaybının kalp krizi riskini sigara,
alkol ve hipertansiyon kadar arhrdığı gösterilmiştir.18 Bir kişinin
işini kaybetme korkusu bile, yaşlı bir kişinin sağlığında gerçekte
olduğu kadar güçlü bir bağımsız değişkendir. 1970'lerin sonları ile
1990'ların ortaları arasındaki on beş yılda, "işten çıkarılma konu­
sunda sık sık endişe duyduklarım" ifade eden büyük ölçekli şir­
ketlerde çalışan Amerikalıların oram neredeyse iki kahna çıkarak
yüzde 24'ten 46'ya ulaşmışhr.19 Zaman baskısı, hızlı tempo ve ağır
işyükü olan işler, bu tür faktörler üzerindeki kontrolün azalmasıy­
la birleştiğinde, aynı zamanda artan stres ve kötü sağlıkla bağlan­
hlıdır. 20
Stresin belirgin bir işareti enflamasyondur. Gözetimim alhnda­
ki hastaların pek çoğunda ikisi arasındaki bağlanhlarla karşılaş­
hm. Enflamasyon, otoimmün koşullardan kalp ve beynin vaskü­
ler hastalıklarına, kanserden depresyona kadar geniş bir patoloji
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U RLAR!
279

--- Sayfa 280 ---
yelpazesinde yer alır. Bu kitap için yaptığım en etkili röportaj­
lardan biri, bilim insanı Dr. Steven Cole ile olandı. Cole, "Tekrar
tekrar gündeme gelen bir konu" dedi, "pek de kısa olmayan bir
süre boyunca bir tehdit veya güvensizlik duygusuyla karşı kar­
şıya kalan insanlarda enflamatuar gen etkinliğindeki bu artıştır.
Bunları farelerde, maymunlarda da tespit edebiliyoruz. Balıkta
olduğu gibi, ne kadar çok strese, tehdide veya belirsizliğe maruz
kalırsanız, vücudun daha fazla enflamasyonu içeren bu savunma
programını o kadar çok açtığını görebilirsiniz."
Çoğu insan kontrol kaybı ve azalan güvenlik deneyimi yaşar­
ken diğerleri bunların keyfini sürüyor. Toplumun bu tabakası için
çatışma bile böyle bir stres kaynağı değildir - herhangi bir mü­
cadelede güç ne kadar büyükse tehdit o kadar az olur. Eskiden
sadece Marksist eğilimlerle suçlanan kişiler "sınıf savaşından"
bahsederdi. Ancak son yıllarda, elit hakimiyetinin gerçekliği ve
orta ve alt sınıflara yönelik saldırı, ideolojik hatların ötesine geçti.
Multimilyarder yatırım kralı Warren Buffett tehlike işaretini önce­
den görmüştü. 2006'da New York Times'a "Tamam, sınıf savaşı var
ama savaşı çıkaran benim sınıfım, yani zengin sınıf ve biz kaza­
nıyoruz"21 demişti.Zengin ve sosyal vicdan sahibi bir adam olan
dondurma patronu Ben Cohen, 2020' de aynı gazeteye, daha da
açık bir ifadeyle şunları söylüyordu: "Amerika' da sahip olduğu­
muz şey, şirketlerin çıkarları için yönetilen bir demokrasidir. Bu
bir felaket. Bakıyoruz, içinde yaşıyoruz ama daha da kötüleşmeye
devam ediyor."22 Küreselleşen dünyamızda, Amerika'nın iş yap­
ma şekli birçok ülke için şablondur.
Joseph E. Stiglitz gibi Nobel Ödüllü ekonomistler bile aynı na­
karatı tekrarladı. Stiglitz de en az onlar kadar yetkin bir uzman:
Nobel şöhretinin yanı sıra, Dünya Bankası'nın. baş ekonomisti ve
Başkan Bill Clinton'ın Ekonomi Danışmanları Konseyi'nin başka­
nıydı. Bu nedenle, etkilerine artık üzüldüğü politikaların birçoğu­
nu formüle ederdi. Şu anda Columbia Üniversitesi'nde profesör
280
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 281 ---
olarak, seçkinlerin yönettiği küreselleşmiş dünyada artan eşitsiz­
liğin sosyal, politik ve sağlık üzerindeki etkilerini belgeleyip kını­
yor. "Toplumsal bütünlükten sınıf savaşına" geçiş olarak adlandır­
dığı şeyden yakınıyor.
Stiglitz 2012 tarihli Eşitsizliğin Bedeli adlı kitabında, "Siyasi sis­
tem de ekonomik sistem kadar başarısız görünüyor" diye yazıyor.
Pek çok kişinin gözünde, diye devam ediyor, "kapitalizm vaat
edileni yerine getirmekte başarısız oluyor, ancak vaat edilmeyen
şeyi yapıyor - eşitsizlik, kirlilik, işsizlik ve hepsinden önemlisi, her
şeyin değersizleştiği, her şeyin kabul edilebilir olduğu ama kim­
senin sorumlu olmadığı bir noktaya gelmesi."23 (İtalikler orijinal
metinden.)
Burada, Stiglitz ve kapitalizmin diğer çağdaş eleştirmenlerinin
yaptığı analiz, onun sınırlarını ortaya koyuyor. Ya onlara, sistemin
hiç de başarısız olmadığını ve kusursuz bir başarı sergilediğini
söylesem? Kanıtlanmış zararlarının bir "başarısızlık" olduğunu
varsaymak, aynı zamanda servetin çoğunu kazanan ve en fazla
gücü elinde bulunduran sınıf olan bazı insanlar için sistemin ger­
çekten sorunsuz işlediğini görmezden gelmektir. İsviçre bankası
UBS, Ekim 2020'de, COVID-19'un neden olduğu piyasa kargaşa­
sı sırasında uluslararası milyarder tabakasının o yılın Nisan ve
Temmuz ayları arasında servetlerini on trilyon doların üzerine
çıkardığını bildirdi. O zamanlar dünyanın en zengin kişisi olan
Amazon'un kurucusu Jeff Bezos, servetini 74 milyar doların üze­
rine çıkarmıştı; Tesla'nın sahibi Elan Musk ise 103 milyar doların
üzerine.24 "Kanada'nın en büyük 20 milyarderi toplam 37 milyar
dolar daha zengin oldu" diye bildirdi Toronto Star. "Bu, milyonlar­
ca Kanadalıyı işsiz ya da daha az saat çalışmak zorunda ve fatu­
ralarla boğuşur halde, hükümetlerimizi de daha büyük sıkıntıları
savuşturmak için bireylere ve işletmelere acil mali yardım fonu
sağlamak üzere borç almak zorunda bırakan bir ekonomik krizin
tam ortasında oldu."25
Kapitalizmin herkes için eşitlik ve fırsat sağlamak anlamına gel­
diği fikri, tarih ve maddi gerçeklik bunun için hiçbir kanıt sunma­
dığından, sorgusuz sualsiz bir inanç olmalıdır.
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U RL A R !
281

--- Sayfa 282 ---
Siyasi karar alma alanında, ABD' de yapılan ve geniş kitlelere
ulaşan bir çalışma, sıradan insanların görüşlerinin kamu politika­
sında hiçbir fark yaratmadığım gösterdi: Kitlesel ölçekte kontrol
eksikliği: "Vatandaşların çoğunluğu ekonomik elitler veya örgüt­
lü çıkarlarla ters düştüklerinde genellikle kaybederler" diyordu
yazarlar, "oldukça büyük çoğunluk politika değişikliğinden yana
olsa bile, genellikle bunu elde edemezler."26
"Zenginlerin neden bu kadar çok gücü var?" diye soruyor
Stiglitz'in ekonomi alanında Nobel Ödüllü meslektaşı Paul Krug­
man'ın -reformdan bu yana çokuluslu şirketlerin hükümetler ve
halk üzerindeki hakimiyetini körükleyen küreselleşme dürtü­
sünün bir başka eski savunucusu- New York Times'ta yazdığı bir
yazı. Çünkü, diye yanıtlamaya girişiyor kendi sorusunu, "Ame­
rika daha az demokrasi, daha çok bir oligarşidir."27 Bu açıdan ba­
kıldığında, tüketici savunucusu ve toplumsal mücadeleci Ralph
Nader'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen iki siyasi par­
tisinin uygulamada "iki başlı ve farklı makyajlı tek bir kurumsal
parti" olduğu yönündeki zekice iddiasını sorgulamak için pek bir
neden göremiyorum. Diğer birçok ülkede de demokratik cephe­
nin ardında gerçek güç, paralı bir azınlık tarafından kullanılıyor.
Bu, geri kalammızı nerede bırakıyor? İskoç işçi lideri Jimmy
Reid, 1972'de Glasgow Üniversitesi'ne rektör olarak atandığın­
da, New York Times'ın "Başkan Lincoln'ün Gettysburg konuşma­
sından bu yana en büyük konuşma" .. olarak adlandırdığı bir ko­
nuşma yaph. Reid psikoloji ya da nöroloji eğitimi almamıştı fakat
temsil ettiği insanların hayatlarındaki belirsizlik, kontrol kaybı
ve çalışma· hakkında her şeyi anlıyordu. "Yabancılaşma, bugün
Britanya' daki başlıca toplumsal sorunu tanımlamak için kesin
ve doğru bir şekilde kullanılan sözcüktür" diyordu. "İnsanlar
kendilerini toplum tarafından yabancılaşhrılmış hissediyorlar ...
En baştan yabancılaşma ile ne demek istediğimi açıklayayım.
Örneğin, New York Times, New Yorker ve diğer birçok yayında -akademik litera­
türden bahsetmiyorum bile- kapsamlı bir şekilde rapor edildi.
İskoç bir arkadaşım, Times'ın bu ifadeyle Amerikan başkanını pohpohladığını
belirtti.
282
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 283 ---
Kendilerini kontrollerinin ötesindeki kör ekonomik güçlerin kur­
banları olarak hisseden insanların çığlığıdır. Karar alma süreçle­
rinden dışlanan sıradan insanların hüsrarudır. Kendi kaderlerini
şekillendirmede veya belirlemede gerçek bir söz hakları olmadığı­
m haklı olarak hisseden insanları saran çaresizlik ve umutsuzluk
duygusudur."28
Unutmayın, Reid'in konuşması, nispeten aydınlanmış sosyal
programların; kısa bir savaş sonrası döneminin ardından suçladığı
sistemin en yardımsever yüzünü sergilediği bir zamanda yapıldı.
Bugün olsa ne derdi?
K Ü LT Ü RÜ M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U R L A R !
283

--- Sayfa 284 ---
B ÖLÜM 20
İNSAN RUHUNU SOYMAK:
BAGLANTININ KOPMASI VE YARATTIGI
HOŞNUTSUZLUKLAR
Bireysel insanlar herhangi bir toplumda talihsizlikler
nedeniyle yerlerinden olabilirken, yalnızca serbest piyasa
toplumu, refah dönemlerinde bile normal işleyişinin bir
parçası olarak kitlesel yerinden edilmelere neden olur.
- Bruce Alexander, The Globalization of Addiction
S
tres ve travma üzerine bir konuşmacı olarak bana sık sık CO­
VID-19 salgınından hangi dersleri çıkarabileceğimiz sorulu­
yor. Bunların başında şüphesiz bağlantının vazgeçilmezliği gel­
mektedir - virüsün dayathğı izolasyonun bize onsuz hayatın ruh­
sal olarak yoksullaştığını hatırlatmasından çok önce, kaliteli bir
küreselleşmiş materyalizm modern kültürden giderek daha fazla
çekiliyordu. Bunun sağlık üzerindeki etkileri ölçülemez.
Artık tüm siyasi görüşlerden ve felsefi inançlardan gözlemci­
ler için sosyal duygunun apaçık büyüyen yokluğuna ağıt yakmak
zorunlu hale geldi. Çoğu zaman öngörülü, muhafazakar bir köşe
yazarı olan David Brooks yakın zamanda New York Times'ta şöyle
yazmıştı: "Ortak kadere sahip ortak bir işletmeye ait olmanın bir­
leştiriciliği, bugün tam da eksik olan şey."1 BilȲ bile eksiklik diye­
biliriz: Sevgi, güven, ilgi, sosyal vicdan ve bağlılık gibi nitelikler,
kazancı her şeyin üzerinde tutan bir kültürün kaçınılmaz zayiatla­
rıdır - kapitalist argoda "batık maliyetler" dir.
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 285 ---
Toplumsallığa değer vermeyi başaramayan bir toplum -ait
olma, birbirimize özen gösterme ve şefkatli enerjinin bize doğru
aktığını hissetme ihtiyacımız- insan olmanın anlamının özün­
den uzaklaşan bir toplumdur. Patolojinin ortaya çıkmaması im­
kansızdır. Bu ahlaki bir iddia değil, nesnel bir değerlendirmedir.
"İnsanlar anlam duygusunu kaybetmeye ve bağlantıları kopma­
ya başladığında, hastalığın çıkış noktası burasıdır, sağlığımızda­
ki -zihinsel, fiziksel, sosyal sağlık- çöküş burada meydana gelir"
dedi psikiyatr ve sinirbilimci Bruce Perry bana. Nüfusun refahın­
da bağlantıların kopmasıyla aynı etkilere neden olan bir gen veya
virüs bulunacak olursa bunun haberi manşetlerden bas bas bağı­
rırdı. Çok fazla seviyede ve çok yaygın bir şekilde ortaya çıktığı
için neredeyse onu kanıksıyoruz; içinde yüzdüğümüz su haline
geliyor. Her birimiz, sadece özel hedeflere ulaşmak için çabalayan
bireyler olduğumuza dair normalleştirilmiş efsaneye batmış du­
rumdayız. Kendimizi ne kadar çok bu şekilde tanımlarsak, kim
olduğumuzun ve sağlıklı olmak için neye ihtiyacımız olduğunun
hayati yönlerine o kadar yabancılaşırız.
Psikologlar arasında -bazılarını daha önce incelediğimiz- te­
mel ihtiyaçlarımızın nelerden oluştuğu konusunda geniş kapsam­
lı bir fikir birliği vardır. Bunlar çeşitli şekillerde listelenmiştir:
•
aidiyet, akrabalık veya bağlantılılık;
•
özerklik: kişinin hayatında kontrol duygusu;
•
ustalık veya yetkinlik;
•
başkaları tarafından başarıya, erişime, edinime veya değer­
lemeye bağlı olmayan gerçek benlik saygısı;
•
güven: Yaşam boyunca sürdürülebilirlik için gereken kişisel
ve sosyal kaynaklara sahip olma duygusu ve
•
amaç, anlam, aşkınlık: Kendini yalıtılmış, benmerkezci en­
dişelerden daha büyük bir şeyin parçası olarak bilmek;
bu şey ister açıkça manevi ya da basitçe evrensel / hüma­
nist, ister evrimsel kökenlerimizi göz önüne alırsak Doğa
olsun. "İnsanın ve doğanın fiziksel ve zihinsel yaşamının
birbirine bağımlı olduğu ifadesi, basitçe doğanın kendisine
K Ü LTÜ R Ü M Ü Z Ü N Tü K S İ K U N S U R L A R !
285

--- Sayfa 286 ---
bağımlı olduğu anlamına gelir, çünkü insan doğanın bir
parçasıdır" diye yazmıştı 1844'te yirmi altı yaşındaki Karl
Marx.2
Bunların hiçbiri size zaten bilmediğiniz veya sezmediğiniz bir
şey söylemiyor. Kendi deneyiminizden kontrol edebilirsiniz: Yu­
karıdaki ihtiyaçların her birinin karşılanması nasıl bir şeydir? Zih­
ninizde ve bedeninizde eksik olduğunda, reddedildiğinde veya
sizden geri alındığında ne olur?
Bruce Alexander, The Globalization of Addiction: A Study in Po­
verty of the Spirit [Bağımlılığın Globalleşmesi: Ruhun Yoksulluğu
Üzerine Bir Araştırma] kitabının yazarı ve Simon Fraser Üniver­
sitesi'nden emekli psikoloji profesörüdür. İkimiz de 2000'lerin
başında Vancouver'ın Downtown Eastside'ında toplumdan dış­
lanmış uyuşturucu kullanıcısı topluluğuyla çalıştık. Bruce'un
bunu söylediğini, böyle bir kariyer seçtiğini duysa materyalist
bencillik ideolojisinin büyüsüne kapılmış genç benliği şaşırabi­
lirdi. "O zaman gördüğüm şekliyle" dedi, "birkaç kişinin ölecek
olmasının bir önemi yok, ama biz güçlü adamlar, bunu kendi­
miz ve herkes için iyi hale getireceğiz. Şimdi farklı düşünüyo­
rum. Bu fikirler inanılmaz toksik. İnsanların insan olmasına izin
vermiyor."
Özgünlük ve bağlanmayı iki temel ihtiyaç olarak adlandırdı­
ğım gibi, Bruce da insanların "sosyal aidiyet için hayati ihtiyaçları
ile bireysel özerklik ve başarı için eşit derecede hayati ihtiyaçları­
nı" tanımladı ve buna iki psikososyal bütünleşmenin evliliği adını
verdi.3 Bruce ve ben, aklı başında bir kültürün, hem amaç hem de
norm olarak psikososyal bütünleşmeye sahip olacağı konusunda
hemfikiriz. Orada özgünlük ve bağlanma artık çatışmaz; ait olmak
ile kendin olmak arasında temel bir gerilim yoktur.
286
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 287 ---
Bruce'un formülasyonundak.i dislokasyon' insanın kendisiyle,
başkalarıyla ve bir anlam ve amaç duygusuyla bağlanhsının kay­
bını tanımlar - bunların tümü yukarıdaki temel ihtiyaçlar liste­
sinde yer alıyor. "Dislokasyon" kelimesi "kaybolmak" gibi puslu
bir şeyi çağrışhrmasın diye Bruce hızla canlı bir metafor sunuyor.
"Çıkık bir omuz düşünün" diyor, "ekleminden çıkmış, yerinden
çıkmış bir omuz. Kolu kesmemişsin ama orada öylece asılı duru­
yor ve arhk çalışmıyor. Faydasız. Yerinden edilmiş insanlar ken­
dilerini böyle hisseder. Dayanılmaz derecede acı verici." Bireysel
bir deneyimden daha fazlası, aynı yoğun acı, genellikle toplumsal
düzeyde, büyük insan grupları kendilerini özgünlük, ilişki, güven
ve anlamdan kopuk bulduklarında ortaya çıkar. Bu, kişisel trav­
mayla birlikte güçlü bir zihinsel işlev bozukluğu, umutsuzluk,
bağımlılık ve fiziksel hastalık kaynağı olan sosyal dislokasyondur:·
İnsan ihtiyaçları açısından anormal olan bu tür bir altüst oluş, ar­
lık bizim kültürümüzde "normalliğin" yerleşik bir yüzüdür. Aşın
örnekler arasında, sömürgecilik tarafından Kuzey Amerika'nın
Yerli halklarına dayahlan fiziksel ve ruhsal dislokasyon ve daha
yakın zamanlarda, Rust Belt'ten Apalaş Dağları'nın maden kasa­
balarına kadar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm bölgelerin
küreselleşme nedeniyle ekonomik olarak boşalblması yer alıyor
- bu, işçi sınıfındaki intiharlarda ve aşın doz ölümlerinde büyük
bir arhşa sebep olmuştur. Aşırı doz kaynaklı olanlar, Princeton'lı
ekonomistler Anne Case ve Nobel Ödüllü eşi Angus Deaton tara­
fından "umutsuzluk ölümleri" olarak adlandınlmışhr ....
Toplumun farklı katmanlarında farklı şek.illerde ortaya çıksa
da dislokasyon hiçbir sınıftan insanı ayırmaz. Toplumsal ayrıca­
lık, bazılarımızı bunun şiddetli rüzgarları tarafından dışsal ola­
rak harap edilmekten koruyabilir, ancak bizi karşılıklı bağlanh,
amaç ve gerçek özsaygı ihtiyacımızın reddedilmiş olmasının içsel
İng. Dislocation. (ç.n.)
Alexander, Macar asıllı Amerikalı iktisatçı Kari Polanyi'yi, 1944 tarihli eseri Bü­
yük Dönüşüm' de sosyal dislokasyon (toplumsal yerinden edilme) kavramının
yarabcısı olarak kabul eder.
Çok övgü alan 2020 tarihli Büyük Firar: Sağlık, Varlık ve Eşitsizliğin Kökenleri adlı
kitaplarında görülebilir.
K Ü LTÜ R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U R L A R !
287

--- Sayfa 288 ---
etkilerinden muaf tutamaz. Ne başarılar, ne nitelikler ne de değe­
rimizin dışsal değerlendirmeleri, böyle bir eksikliği telafi edebilir.
İskoç işçi lideri Jimmy Reid'in "yabancılaşmayı", insanların
kendi kaderlerini şekillendirmelerini veya belirlemelerini engel­
leyen bir toplumdan yabancılaşması olarak tanımladığını hahrla­
yın. Sözcüğün başka anlamlan da vardır - özümüze, kendimize
ve başkasına yabancılaşma dahil. Karl Marx tüm bunları daha 19.
yüzyılın ortalarında fark etti ve bir tane daha ekledi: Aracısı ve
kontrol sahibi olduğumuz anlamlı bir faaliyet olarak emeğimizden
kopukluk. Marx bu konuda ileri görüşlüydü. İş; yeterlilik, ustalık
ve bir amaç duygusu dahil olmak üzere yukarıda belirtilen temel
ihtiyaçların birçoğunu kapsar. Gallup'un 2013 tarihli bir raporuna
göre, ABD' deki çalışanların yalnızca yüzde 30'u işine bağlı hisse­
diyor; 142 ülkede, işine bağlı hisseden çalışanların oranı yalnızca
yüzde 13. New York Times 'ın önde gelen iki ekonomi danışmanı,
"Çoğumuz için çalışmak insanı tüketen, moral bozucu bir dene­
yim ve bazı açılardan daha da kötüye gidiyor"4 diye yazıyordu.
İçsel değer duygumuz statü güdümlü, dışarıdan empoze edi­
len rekabetçi başarı ile kazanım standartlarına ve başkalarının
gözünde oldukça koşullu bir kabule -"kabul edilebilirlik" deme­
liyim- bağlı hale geldiğinde yabancılaşma kaçınılmazdır. Son yıl­
larda orta sınıfın erozyona uğramasıyla kendilerini dünyevi başarı
açısından yargılayan insanlar, fark edilir bir değer kaybı yaşadılar.
Orta sınıf rüyasının vaadi, pek çok kişinin üzüntüsüne ve derin
öfkesine yol açacak şekilde, büyük ölçüde buharlaşh. Ancak eko­
nomi piramidinin tepesinde yer alan insanlar bile, materyalist de­
ğerlerin, kendi kendine hizmet eden çabaların ötesinde bir amaç
için anlam ihtiyacına ters düşmesi nedeniyle benlik değersizleş­
mesi yaşayabilir.
Burada ahlak bekçisi parmağı sallanacak bir durum yok. Nes­
nel olarak, toplumsal ihtiyaçları dışlayarak benliğin uçucu arzu­
larına odaklanmak, en derin benliklerimizle, yani gerçek esenliği
288
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 289 ---
yaratan ve sürdüren parçalarımızla olan bağlanhmızın azalmasına
neden olur. Kişiliğimizin "kazandığı" kazandığımız anlık güven­
lik duygusu ne olursa olsun, çeşitli kimliklerimiz aracılığıyla, ima­
jımızı veya kendi imajımızı maddi kazançlarla ne kadar parlahr­
sak parlatalım; bunlar, kişinin insanlığım yaşamanın ödüllerinin
(ve zorluklarının) yerine geçmez. Pulitzer Ödüllü gazeteci Charles
Duhigg' e her gün milyonlarla uğraşan bir yahrımcı, "Hayahmı
boşa harcıyormuşum gibi hissediyorum. Öldüğümde, dönüşte
fazladan bir yüzde puanı kazanmış olmam kimsenin umurunda
olacak mı? İşim tamamen anlamsız geliyor" dedi. Duhigg, bu an­
lam kaybının "hp ve hukuk alanındakiler gibi kibirli benlik im­
gelerine düşkün profesyonelleri bile" etkilediğini söylüyor. "Bu
neden olabilir?" diye merakla soruyor yazar. Cevap: "Küreselleş­
menin yol açhğı baskıcı saatler, siyasi iç çekişmeler, artan rekabet
ve internetle ortaya çıkan 'her zaman "ulaşılabilir" olma kültürü'
- ama aynı zamanda bu profesyoneller için tam olarak anlaması
zor bir şey; altta yatan, yaphkları işin harcadıkları zahmetli çaba­
ya değmediğine dair bir his."5 Aslında gerçekten çok basit ekono­
mi: Benlik kavramının, kimliğin, maddi hırsın yapay enflasyonu,
balon kaçınılmaz olarak patladığında bir gerilemeye ve hatta bir
çöküşe yol açacakhr.
Diğer ihtiyaçlarımız gibi, anlam da doğuştan var olan bir bek­
lentidir. İnkarının korkunç sonuçları vardır. Tamamen psikolojik
bir ihtiyaç olmaktan çok uzakta, hormonlarımız ve sinir sistem­
lerimiz onun varlığım veya yokluğunu ölçer. 2020' de yapılan bir
hbbi araşhrmamn ortaya koyduğu gibi, "Hayahn varlığı ve anlam
arayışı sağlık ve esenlik için önemlidir."6 Basitçe söylemek gere­
kirse, hayahmzı ne kadar anlamlı bulursanız, zihinsel ve fiziksel
sağlık ölçümlerinizin o kadar iyi olması muhtemeldir. Yaşam de­
neyimimizin öğrettiklerini doğrulamak için bu tür araştırmalara
ihtiyaç duymamız bile tek başına zamanın izlerini göstermekte­
dir. Ne zaman daha mutlu, daha doyumlu, içgüdüsel olarak daha
rahat hissediyorsunuz? Başkalarına yardım etmek ve onlarla
bağlantı kurmak için kendinizi dışa açtığınızda mı yoksa küçük
egosal benliğinizin önemini parlatmaya odaklandığınızda mı?
K Ü LTÜ R Ü M Ü Z Ü N TO KS İ K U N S U R L A R !

--- Sayfa 290 ---
Cevabı hepimiz biliyoruz ama yine de bir şekilde bildiklerimiz her
zaman günü kurtarmıyor.
Şirketler, insanların ihtiyaçlarını tam olarak karşılamadan
onları kullanmakta ustadır. Naomi Klein, No Logo adlı kitabın­
da, 1980'lerde insanların kendilerinden daha büyük bir şeye ait
olma konusundaki doğal arzusuna odaklanmak için nasıl büyük
işlerin başladığını anlatıyor. Nike, Lululemon ve Body Shop gibi
marka bilincine sahip şirketler, ürünlerden çok daha fazlasını
pazarlıyorlar: Markalarıyla ilişkilendirerek anlam, kimlik ve ne­
redeyse dini bir aidiyet duygusu satıyorlar. Bu üretken yazar ve
aktivistle röportaj yaptığımda ona, "Bu, insanlarda bir tür boşluk
ve özlem olduğunu varsay ar" dedim. "Evet" diye yanıtladı Klein.
"Bir özlem ve ait olma ihtiyacından yararlanıyorlar ve bunu sa­
dece koşu ayakkabısı satmanın yeterli olmadığı içgörüsünden
faydalanarak yapıyorlar. Biz insanlar aşkın bir projenin parçası
olmak istiyoruz."
Ford ya da General Motors gibi şirketlerin kurumsal, sosyal ya
da ekolojik etikleri hakkında ne söylenirse söylensin, sağladıkları
sendikalı iş imkanları nesiller boyu ailelerin kazançlı, hatta bir­
çoğunun anlamlı bir şekilde istihdam edilmesini sağladı. Kuzey
Amerika' daki işçi sınıfının hızla endüstriyel faaliyetlerin dışında
kalması, yalnızca gelir güvenliğinin değil, aynı zamanda anla­
mın da kaybına yol açarak, dislokasyon salgınını şiddetlendirdi.
Hizmet sektörü işlerinin ve Amazon depo işlerinin çoğalması,
birçok toplulukta teşvik edilen bu şirket işlerine ait olma duygu­
sunun yerini alamadı. Bu eğilimlerin insanların amaç duygusu ve
bağlantı duygusu üzerindeki, içini boşaltan etkisi yirmi yıl önce
HBO'nun The Wire dizisindeki liman işçisi karakter Frank Sobotka
tarafından yürek burkan bir samimiyetle lobici bir arkadaşına ifa­
de edilmişti: "Sorun ne biliyor musun Brucey? Biz bu ülkede eski­
den bi bok yapardık, bi bok üretirdik. Şimdi tek yaptığımız elimizi
yanımızdaki adamın cebine sokmak."
290
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 291 ---
Sadece bireysel ve toplumsal akıl sağlığımız bağlantıya da­
yanmaz; fiziksel sağlığımız da öyledir. Biyopsikososyal yaratıklar
olduğumuz için Batı kültüründe yükselen yalnızlık salgını psiko­
lojik bir olgudan çok daha fazlasıdır: Bu bir halk sağlığı krizidir.
Yalnızlık konusunda önde gelen bir uzman olan merhum sinir­
bilimci John Cacioppo ile meslektaşı ve eşi Stephanie Cacioppo,
John'un 2018'deki ölümünden yalnızca bir ay önce Lancet'ta bir
mektup yayımladılar. "Bir insanı sinirli, depresif ve benmerkezci
yapan ve erken ölüm riskinde %26'lık bir artışla ilişkili bir durum
düşünün" diye yazdılar. "Sanayileşmiş ülkelerde insanların yakla­
şık üçte birinin bu durumdan etkilendiğini, on iki kişiden birinin
ciddi şekilde etkilendiğini ve bu oranların arttığını düşünün bir
de. Gelir, eğitim, cinsiyet ve etnik köken koruma sağlamıyor ve
bu durum bulaşıcı. Durumun etkileri, bireylerin bir alt kümesinin
karakterinin bazı özelliklerine atfedilemez, bunlar sıradan insanları
etkileyen durumun bir sonucudur. Böyle bir durum var - yalnızlık."7
Kronik yalnızlığın yüksek hastalık ve erken ölüm riskiyle iliş­
kili olduğunu artık kesin bir şekilde biliyoruz. Kanser ve diğer
hastalıklarda ölümleri artırdığı gösterilmiş ve günde on beş sigara
içmenin zararlarıyla kıyaslanmıştır. Amerikan Psikoloji Deme­
ği' nin 2015'teki yıllık kongresinde sunulan araştırmaya göre, yal­
nızlık salgını en az artan obezite oranları kadar büyük bir halk
sağlığı riskidir.8 Araştırmacı Steven Cole bana yalnızlığın genetik
işleyişi bozabileceğini söyledi. Ve bunda şaşılacak bir şey yok: İzo­
lasyon papağanlarda bile kromozom koruyucu telomerleri kısal­
tarak DNA onarımını bozuyor.9 Sosyal izolasyon bağışıklık siste­
mini baskılar, enflamasyonu ilerletir, stres aygıtını harekete geçirir
ve kalp hastalığı ve felçten ölüm riskini artırır.1° Karşınıza geçmiş
COVID-19 öncesi anlamda sosyal izolasyona atıfta bulunuyorum;
pandemi bu sorunu ağır bir şekilde şiddetlendirdi ve bu birçok
kişinin esenliğini kaybetmesine neden oldu.
Yalnızlığın bir sağlık tehlikesi olarak yükselişi, herhangi bir
"bireysel seçim" kavramının yerini alan değerlerin ve uygulama­
ların yerleşmesiyle aynı zamana denk gelir. Dinamikler arasın­
da azaltılmış sosyal programlar, halk kütüphaneleri gibi "ortak"
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO KS İ K U N S U R LAR!
291

--- Sayfa 292 ---
alanlara daha az erişim, savunmasız ve yaşlılara yönelik hizmet­
lerde kesintiler, stres, yoksulluk ve yerel toplulukları parçalayan
ekonomik yaşamın amansız tekelleşmesi yer alıyor. Örneğin, ta­
nıdık bir senaryoyu ele alalım: Walmart veya başka bir mega ma­
ğaza, bir belediyede şubelerinden birini açmaya karar verir. Ku­
rucular mutlu, politikacılar yeni yatırımı memnuniyetle karşılıyor
ve tüketiciler daha düşük fiyatlarla çok çeşitli mallar bulmaktan
memnunlar. Fakat sosyal etkileri nelerdir? Bölge insanına ait ve
kendileri tarafından işletilen küçük işletmeler, pazarlama deviyle
rekabet edemez ve kapanmaları gerekir. İnsanlar işlerini kaybeder
veya daha düşük ücretle yeni iş bulmak zorunda kalırlar. Mahalle­
ler tanıdık hırdavatçı, eczane, kasap, fırıncı, şamdan üreticisinden
arındırılmıştır. İnsanlar artık yürüyerek birbirleriyle karşılaştıkları
tanıdıklarıyla, bildikleri tüccarlarla selamlaştıkları yerel işletmele­
re gitmiyorlar; her biri arabalarında izole edilmiş bir halde, evden
kilometrelerce uzaktaki penceresiz, estetikten yoksun bir depoya
gidiyorlar. Hatta evden hiç çıkmayabilirler bile - çevrimiçi sipariş
verebilecekken neden rahatsız olasınız?
Uluslararası anketlerin yalnızlıkta bir artış olduğunu gösterme­
sine şaşmamalı. New York Times'ın 2016'da bildirdiğine göre, ken­
dilerini yalnız olarak tanımlayan Amerikalıların oranı 1980'lerden
bu yana iki katına çıkarak yüzde 20' den yüzde 40' a ulaştı. ·ıı Sağlık
üzerinde oluşacak tahribattan endişe duyan İngiltere, yalnızlık ba­
kanı atamayı bile gerekli buldu.
Yalnızlığın sistemik temellerini tanımlayan ABD Kamu Sağlığı
Hizmetleri Birimi Başkanı Vivek Murthy şunları yazdı: "21. yüz­
yıldaki dünyamız; zamanımız, dikkatimiz, enerjimiz ve bağlılığı­
mız için sürekli rekabet halinde görünen arayışlara odaklanmamı­
zı gerektiriyor. Bu arayışların birçoğu, kendi içinde yarışmalardır.
İş ve statü için rekabet ediyoruz. Mülk, para ve itibar için rekabet
ediyoruz. Ayakta kalmak ve ilerlemek için mücadele ediyoruz. Bu
arada, değer verdiğimiz ilişkiler genellikle bu kovalamaca arasın­
da ihmal ediliyor."12
İronik bir şekilde, bu COVID-19 öncesi makalenin çevrimiçi versiyonu "Sosyal
Tecrit Bizi Nasıl Öldürüyor?" başlığını taşıyordu.
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 293 ---
Dr. Murthy'nin "21. yüzyıldaki dünyamız" olarak adlandırdı­
ğı şeyin soyut bir varlık değil, belirli bir sosyoekonomik sistemin,
farklı bir dünya görüşünün ve bir yaşam biçiminin somut tezahü­
rü olduğu noktası kolayca gözden kaçabilir.
Yine de tüketim kültürümüzün, vaatlerini yerine getirmesi
mümkün mü ya da bunu yapabilir mi? Bunlar, yerine getirildiğin­
de, daha tatmin edici bir yaşam sağlayabilir mi?
Bu soruyu Knox College' dan emekli psikoloji profesörü olan
ünlü psikolog Tim Kasser' a sorduğumda yanıh netti: "Araşhrma­
lar tutarlı bir şekilde gösteriyor ki" dedi bana, "insanlar materya­
list özlemlere hedef olarak ne kadar çok değer verirse, mutlulukla­
rı ve yaşam doyumları o kadar düşük oluyor ve günden güne daha
az hoş duygular yaşıyorlar. Tüketim toplumu tarafından teşvik
edilen hedeflere değer veren insanlar arasında depresyon, kaygı
ve madde bağımlılığı da daha yüksek olma eğilimindedir." ACC
olarak adlandırdığı Amerikan kurumsal kapitalizminin (American
corporate capitalism) dört temel ilkesine işaret ediyor: "Kişisel çıka­
ra, güçlü finansal başarı arzusuna, yüksek tüketim seviyelerine ve
rekabete dayalı kişilerarası tarzlar üzerine bir dizi değeri besler ve
teşvik eder."13
Tim, materyalist kaygılar ile empati, cömertlik ve işbirliği gibi
toplum yanlısı değerler arasında bir tahterevalli salınımı olduğu­
nu buldu: İlki ne kadar yükselirse, ikincisi o kadar alçalır. Örneğin,
insanlar parayı, imajı ve statüyü birincil kaygılar olarak güçlü bir
şekilde onayladıklarında, ekolojik olarak faydalı faaliyetlerde bu­
lunma olasılıkları daha düşüktür ve kendilerini daha boş ve daha
güvensiz hissedeceklerdir. Ayrıca daha düşük kaliteli kişilerarası
ilişkilere sahip olacaklardır. Buna karşılık, insanlar ne kadar gü­
vensiz hissederlerse maddi şeylere o kadar odaklanırlar. Mater­
yalizm doyum vaat edip bunun yerine içi boş bir doyumsuzluk
ürettiği için daha çok arzu yarahr. Bu devasa ve kendi kendini
devam ettiren bağımlılık sarmalı, tüketim toplumunun ürettiği
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U R L A R !
293

--- Sayfa 294 ---
güvensizlikleri istismar ederek kendini korumasını sağlayan me­
kanizmalardan biridir.
Tüm biçimleriyle kopukluk -yabancılaşma, yalnızlık, anlam kaybı
ve dislokasyon- kültürümüzün en bol bulunan ürünü haline geli­
yor. Hiç olmadığı kadar bağımlı, kronik hasta ve zihinsel açıdan
sorunlu olmamıza; zihnimizin, bedenimizin ve ruhumuzun bu
kadar yetersiz beslenmesinden dolayı zayıf düşmüş olmamıza
şaşmamalı.
294
N O R M A L E FS A N E S İ

--- Sayfa 295 ---
B Ö LÜM 2 1
SENİ ÖLDÜRSE D E UMURLARINDA DEGİL:
STRATEJ İ Ü LARAK SOSYOPATİ
Psikopatların hepsi hapiste değil. Bazıları toplantı odasında.
- R.D. Hare, Ph.D:
R
ob Lustig, endokrinologların doktorlar arasında en mutsuz
ve tükenmişliğe en yatkın kişiler olduğunu iddia ediyor.
Kendisi de onlardan biri olduğundan biliyor olsa gerek. Endokri­
nologlar adrenaller, tiroit, hipofiz ve pankreas gibi hormon üreten
bezlerin metabolik hastalıklarında uzmanlaşmıştır. Ona kasvetin,
kendisi ve meslektaşları için neden bu kadar mesleki bir tehlike
olduğunu sordum. Dr. Lustig, "Giderek daha fazla sayıda iyileş­
meyen insana bakıyoruz" diye yanıtladı. "Sanki, şu meşhur söz­
deki gibi, biz su alan tekneden bir çay kaşığıyla su boşaltmaya ça­
lışırken su dipteki açık bir delikten içeri akmaya devam ediyor."
Yan uzmanlık alanı olarak son birkaç onyılda aralarında obezite,
diyabet ve buna bağlı rahatsızlıkların oranlarının arttığı çocuklar­
la çalıştığı için böyle bir beyhudeliğe daha çok üzülüyor. Sayıları
gitgide artan çocuklar, daha önce yalnızca yetişkinlerde bulunan
kardiyovasküler hastalık belirteçlerini gösteriyor.··
Gemiyi sular altında bırakmaya devam eden dalga, diyor Dr.
Lustig, hükümetler tarafından düzenlenmemiş birçok büyük
British Columbia Üniversitesi'nden emekli profesör ve psikopati konusunda
dünyaca ünlü bir uzman.
Dr. Lustig'in The Hacking of the American Mind: The Science Behind the Corporate
Takeover of Dur Bodies and Brains adlı kitabında belirttiği gibi.
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO KS İ K U N S U R LA R !
295

--- Sayfa 296 ---
şirketin kasıtlı olarak, azami gayret ve beceriklilikle bağımlılık
yaratan dürtüleri beslemek için beynin zevk ve ödül devrelerini
hedef aldığı bir kültürden kaynaklanıyor. "Bu yüzden sinirbilim­
cileri işe alıyorlar ve fMRI makineleri kullanıyorlar" diye devam
ediyor. Başlangıçta bilincin ve beynin gizemlerini çözmesi amaç­
lanan sinirbilim, kar güdüsünün başka bir hizmetçisi haline geldi.
Aslında artık nöropazarlama diye bir alan var ve bunu ben uydur­
muyorum. Lustig, "Amaçlan, mutluluğu bir şişede pazarlamak"
diye ekliyor. Veya bir hamburgerde ya da yeni bir akıllı telefonda
veya birçok uygulamasından birinde. Kısacası, bu şirketler çok
rahat ve tamamen yasal bir şekilde kitlesel bağımlılık pazarında
vicdansız manipülatörler olarak hareket ediyorlar.
Sistemin mutluluk diye sattığı şey aslında hazdır; kar veya
zarar arasındaki tüm farkı yaratan felsefi ve ekonomik bir ayrım.
Rob Lustig'in işaret ettiği biçimiyle haz, "Bu iyi hissettiriyor. Daha
fazla istiyorum" durumudur. Öte yandan mutluluk, "Bu iyi his­
settiriyor. Ben memnunum. Ben tamamlandım" duygusudur. Bu,
benim bağımlılıklar ve beyin kimyası anlayışımla mükemmelen
örtüşüyor. Bazı yönlerden benzer olsalar da haz ve mutluluk fark­
lı nörokimyasal yakıtlarla çalışır: Haz her ikisi de kısa süreli pat­
lamalarla işleyen dopamin ve afyonları kullanır, memnuniyet ise
daha düzenli, yavaş salınan serotonin aparatına dayanır. Seroto­
ninerjik maddelere veya davranışlara bağımlı olmak çok zordur.
Bununla birlikte, tüm bağımlılıklar dopamine (teşvik/ motivas­
yon) ve/ veya beynin opioid (haz / ödül} sistemlerine hükmeder.
Memnuniyetin yokluğunda ve özellikle anlık tatminde arandığın­
da haz bağımlılık yapabilir, dolayısıyla bundan kar sağlanabilir.
Memnuniyet hiçbir ürün satmaz; geçici olduğu durumlar dışında,
ki o zaman da bu hiçbir şekilde memnuniyet sayılmaz, daha ziya­
de Mad Men'in· kurgusal reklam ustası Don Draper'ın dediği gi­
bidir: "Mutluluk nedir? Daha fazla mutluluğa ihtiyaç duymadan
önceki andır." Bir meta olmayan gerçek mutluluk, kendi kendini
hükümsüz kılmaz.
20. yüzyılın ortalarındaki reklamcılıkla ilgili, eleştirmenlerce beğenilen TV
dizisi.
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 297 ---
Nöropazarlama, insan bilincinin, bilinçli olarak beynin dopa­
min/ endorfin işlevlerinin hiperaktivasyonunu ve sürekli ajitasyo­
nunu amaçlayan, stratejik bir istilasıdır. Bu çaba, örneğin, yılın en
çok okunan kitaplarından biri olan Michael Moss'un 2013 yılında
gıda endüstrisi üzerine araşbrmacı gazetecilik çalışması olan Tuz
Şeker Yağ: Gıda Endüstrisi Bizi Nasıl Bağımlı Hale Getirdi adlı kitap­
ta gayet iyi listelenmiştir. O da sağlık sonuçlarını hiçe sayarak in­
sanları bağımlılık yapan abur cuburlara bağlamaya yönelik kasıtlı
kurumsal komployu belgeledi. Bilim insanlarının ve pazarlama
sihirbazları,nın uzmanlığını birleştirerek, beynin haz merkezlerini
en çok harekete geçiren şeker, tuz ve yağın· mükemmel karışımı
olan "mutluluk noktasını" bulmak için çalışmalar yapıldı. Kitle­
sel bağımlılıkları teşvik etmek için -bugünün deyimiyle- bu zi­
hin hack'leme, doğrudan özgür iradenin altını oyar - nörokimya­
sal olarak demek istiyorum. Kasten prefrontal korteksin arzuları
geçersiz kılma gücü azalblır ve alt duygusal devrelerin rasyonel
düşünceyi altüst etme kapasitesi artar. Bu, yaygın serbest girişim
materyalizminin, bpkı finansal piyasaları "deregüle etmesi" gibi,
beyni deregüle etmek için nörofizyoloji bilimini nasıl gasp ettiği­
nin korkunç bir örneğidir.
Bu tür faaliyetleri "komplo" olarak adlandırmak, özellikle 11
Eylül ve COVID-19 sonrası dönemlerde aşırı kullanım nedeniyle
anlamını biraz yitirmiş olsa bile abarb değildir. Yine de saçma sa­
pan komplo teorileri, saf ve öfkeli kişiler arasında çok çabuk yer
buluyorsa, altında yatan manipüle edilme korkusu gayet makul­
dür. Sağlığa yönelik doğrudan saldırılar da dahil olmak üzere ku­
rumsal suçların geçmişi, halkı kar için aldatmaya yönelik iyi bel­
gelenmiş planların bir özetidir. Her biri, bir şekilde deşifre olana
kadar gizlidir. Sapmalardan uzak, hepsi sistemin açgözlü mantı­
ğına sıkı sıkıya sadıktır. Hayata zarar veren ama kazançlı aldat­
macalar ilaçtan hammadde çıkarımına, uçak yolculuğundan araba
imalabna ve gıda üretimine kadar hemen hemen her sektörde ve
Veya duruma göre, kafein gibi diğer bağımlılık yapan maddeler: Örneğin, do­
pamin artırıcı içecek Red Bull, eğer reklam dürüst olsaydı, etiketine bir nitele­
yici ekleyecek ve kendisini "yenilenemeyen bir enerji içeceği" olarak adlandı­
racaktı.
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U R L A R !
297

--- Sayfa 298 ---
en prestijli firmalarda defalarca ortaya çıkmışbr. Kontrofü güçlü
ve "saygın" insanların, hatta zihinlerinde toplum yanlısı değerle­
rin reddinin kabul edilebilir hale geldiği, günahtan çok erdem ve
her iki durumda da bir gereklilik olduğu hayırseverlerin elinde
tuttuğunun üzerinde durmamıza gerek bile yok.
Bu tür manipülasyonların, ifşa edildiğinde bile protesto ede­
meyecek kadar duyarsızlaşmış veya anlamlı alternatifler hayal
edemeyecek kadar teslim olmuş bir halkta uzun vadeli önemli
bir tepki yaratmaması arbk beni şaşırtmıyor. Popüler öfke, geçi­
ci olarak alev alev yansa bile, yapısal değişime dönüşmez. İnsan
sağlığına ve insani etiğe yönelik kitlesel saldırılar -daha iyi bir
kelime olmadığı için- tamamen normalleştirildi. Muhbir Edward
Snowden, 2021'de İngiliz komedyen ve podcast sunucusu Rus­
sell Brand' e "En büyük komplolar açıkça yapılan ve kötü şöhreti
bilinenlerdir" demişti. "Bunlar teori değil, uygulamadır: Hukuk,
politika, hükümet, teknoloji ve finans sistemleri yoluyla ifade edi­
len uygulamalar ... Bunları kanıksamış haldeyiz. Bu da bizi, komplo
yöntemlerinin sıradanlığını, hırslarının açgözlülüğüyle ilişkilendiremez
hale getiriyor."1 Bu komplo gerçekçiliğidir, komplo teorisi değil.
Toplumun en üst basamaklarındaki bu yaygın hilekarlığın gör­
mezden gelinmesi ya da en iyi ihtimalle nüfusun çoğu tarafından
tolere edilmesi, elit kontrolün etkinliğine ve kültürümüzün telkin
ettiği sosyal karakterin pasifliğine işaret ediyor:
Rob Lustig, Amerika Birleşik Devletleri'ni "dünyanın uyuştu­
rucu başkenti" olarak adlandırıyor ve bununla kokain, eroin veya
metamfetamin, hatta OxyContin gibi kitlesel olarak pazarlanan opi­
oidlerden bahsetmiyor. O, 2013 yılında Hollanda sağlık bakanının
"bağımlılık yapıcı ve tüm zamanların en tehlikeli uyuşturucusu" ol­
duğunu ilan ettiği bir madde olan şekere abfta bulunuyor. "Bağım­
lılık" bunun için abarblı bir terim değil. Harvard Tıp Fakültesi'nde
yapılan bir çalışmada, glisemik indeksi yüksek yiyecekleri -yani
Sosyal karakter 14. Bölürn'ün konusuydu.
298
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 299 ---
pratikte kan şekeri seviyelerini hızla yükselten abur cuburlan- sin­
diren insanların daha çabuk acıktıkları bulundu. fMRI taramaların­
da, kokain veya eroin gibi uyuşturucular tarafından uyarılan beyin
bölgelerinde aktivasyon görüldü.2 Karlı bir ritmi asla kaçırmayan
çokuluslu şirketler, şeker yüklü karışımları çocuklara şiddetle pa­
zarlıyor ve travma, sefalet ve dayanılmaz bashrılma nedeniyle ba­
ğımlılık yapan maddelere karşı özellikle savunmasız olan insanları
avlıyorlar. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fakir siyah insan­
ları ve Brezilya'nın favela denen derme çatma köylerinin sakinlerini
kapsıyor. Birçok "gelişmekte olan" ülkede -hem küçümseyici hem
de gerçeği örtbas etmeyi başaran bir terim- yoksul kadınlar grup­
lar halinde kapı kapı dolaşmak üzere işe alınıyor ve bu tür çerçöp
ürünleri zaten yetersiz beslenen yurttaşlara sahyor.
Sağlık ve uzun ömürlülük maliyetleri, COVID-19 pandemisi için
olan en kötü tahminlerden bile çok daha büyük. Lancet' ta yayımla­
nan bir raporda, 2017 yılında dünya çapında on bir milyon ölümün
sebze, tohum ve kabuklu yemişler içeriği eksik olan ancak tuz, yağ
ve şekerle dolu beslenme düzenlerine bağlanabileceği tespit edildi.3
Amerikan Kalp Derneği' ne sunulan bir başka araştırmaya göre, şe­
kerli içecekler tek başına dünya çapında 180.000'e kadar ölümden
sorumlu olabilir.4 Buna Coca-kolonizasyon adı veriliyor.
Kuzey Amerika Serbest Ticaret Anlaşması'nın doğal bir sonu­
cu olan tarımın şirketleşmesi neticesinde, Meksika şimdi obezite
ve ilgili hastalıklarda dünya liderliği için ABD ile rekabet ediyor.
BBC, Ağustos 2020' de "Ekonomik Kalkınma ve İşbirliği Örgütü ta­
rafından yapılan bir araştırmaya göre, Meksika nüfusunun yaklaşık
%73'ü aşırı kilolu ve bu oran 1996'da nüfusun beşte biri kadardı"
diye bildirdi.5 CBS News'e göre, "Çocukluk çağı obezitesi on yıl
içinde üç katına çıktı ve gençlerin yaklaşık üçte biri de [fazla kilolu].
Uzmanlar, bu ağır çocukların her beşinden dördünün yaşamları bo­
yunca böyle kalacağını söylüyor."6 Meksika' da her yıl dört yüz bin­
den fazla diyabet vakası teşhis ediliyor ve ölenlerin sayısı ülkenin
korkunç uyuşturucu savaşlarında öldürülenleri aşıyor.'
Yüksek obezite ve diyabet oranlarını azaltmak için umutsuz ve muhtemelen
boşuna bir girişimle, Meksika'nın Oaxaca eyaleti çocuklara abur cubur ve şe­
kerli içeceklerin sahşını yasakladı.
K Ü LTÜ R Ü M Ü Z Ü N Tü KS İ K U N S U R L A R !
299

--- Sayfa 300 ---
Kanada; Avustralya, Yeni Zelanda ve Asya'nın da yer aldığı
yarışta hızla arayı kapatıyor. Çin' de yetişkin obezite oranı 1991 ile
2011 arasındaki yirmi yılda yüzde 20,S'ten yüzde 42,3'e çıkarak
ikiye katlandı. Orada da Coca-Cola, karını artırmak için hükümet
politikasını şekillendirmede büyük bir etkiye sahip.7
Eskiden göbeğiyle ünlü bir adam olan İngiltere başbakanı Bo­
ris Johnson, 2020'de birkaç günlüğüne onu yoğun bakımda tutan
yeni koronavirüsle yakın temasının ardından bir kilo verme vaizi
oldu. Başbakan, iyileşmesinin ardından "Normalde dadılığa veya
patronluk türü siyasete inanan biri değilim" dedi. "Fakat gerçek
şu ki obezite gerçek komorbidite faktörlerinden biridir. Açıkçası
kilo vermek, kendiniz için COVID riskini azaltmanın yollarından
biri." Daha sağlıklı beslenme alışkanlıklarını savunan ve abur
cubur reklam ve pazarlamasını düzenleyen hükümet politikala­
rı oluşturdu. Tam üstüne bastın, denilebilir. Yine de, Johnson bi­
limsel olmayı seçmiş olsaydı, yoksulluğu ve BAME (siyah, Asyalı
veya etnik azınlık) olmayı koronavirüs morbiditesi ve ölümü için
başlıca risk faktörleri olarak listeleyebilirdi. Ayrıca, partisinin ne­
redeyse yarım yüzyıldır savunduğu kemer sıkma ve bırakınız
yapsınlar politikalarının ortaya çıkışından bu yana uluslararası
alanda dramatik bir şekilde yükselen obezitenin toplumsal olarak
ortaya çıkan bir durum olduğunu kabul edebilirdi. Ülkesindeki
yetişkinlerin yaklaşık üçte ikisi ve altı yaşındaki çocukların üçte
biri obez veya fazla kilolu. Ulusal Sağlık Servisi' ne göre, 2018-2019
istatistik yılında İngiltere' de obezitenin faktörlerden biri olduğu
876.000 hastaneye yatış oldu, bu önceki on iki aya göre yaklaşık
yüzde 25'lik bir artıştı.8
Tıpkı reçeteli ilaç ölümlerinin münhasıran kurumsal manipü­
lasyondan kaynaklanmaması gibi, gıda veya tütünle ilgili sağ­
lık sorunlarının tümü doğrudan halkın zihninin ticari amaçla
"hack'lenmesine" bağlanamaz. Manipülasyonun, küreselleşmiş
kapitalizmin sağlamlaştırdığı yaşamın stresleri, kopuklukları ve
altüst oluşları tarafından mümkün kılındığını söylemek daha doğ­
rudur. Durham Üniversitesi'nde sırasıyla halk sağlığı politikası ve
halk sağlığı coğrafyası profesörleri olan Ted Schrecker ve Clare
300
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 301 ---
Bambra, son ekonomik eğilimlerin sağlık üzerindeki etkilerini in­
celediler. "Şu anda en neoliberal olan ve 1980-2008 yılları arasın­
da neoliberalizmde en büyük arhşları yaşayan ülkeler ( ... ) buna
bağlı olarak daha yüksek obezite ve fazla kilo oranlarına sahipti"
diyorlar. "Bu, obezite salgınının zamanlamasının ve uluslararası
yayılımının neoliberalizmin yükselişini ve yayılmasını yansıthğını
gösteriyor."9 Boris Johnson'ın kilo vermeyi teşvik kampanyasında
yüzleşmek istemediği konu buydu.
Dünya çapındaki obezite salgını, önceki bölümlerimizde tartı­
şılan uluslararası stres salgınının ve modem çağımıza özgü mev­
cut yaşam tarzı zorluklarının bir göstergesidir: zaman eksikliği,
egzersiz eksikliği, artan güvensizlik, aile bağlarının eksikliği, ce­
miyet kavramının kaybı ve sosyal ağ erozyonu. Yaşamın, insanları
sağlıksız beslenmeye ve kendine zarar verme alışkanlıklarına iten
birçok yönü vardır; başlıca suçlular duygusal acı, stres ve sosyal
dislokasyondur. Gördüğümüz gibi, kompulsif aşırı yeme -tüm
bağımlılıklar gibi- başlı başına strese bir tepki ve travmanın etki­
lerini yatıştırmanın bir yoludur. "Mesele ne yediğin değil" demişti
biri zekice, "seni neyin yediği." Stres, insanları sağlıksız yiyecekle­
ri "seçmeye" ve yanlış yerlerde kilo almaya teşvik ederek hastalık­
lara önayak olur. Aynı zamanda serotonin/ hoşnutluk devrelerini
tüketerek beynin işleyişini kısa vadeli, dopaminle beslenen zevk
mekanizmalarına kaydırır.
Bilim ve psikoloji alanlarında fazlasıyla ödüllendirilen kölele­
ri tarafından hizmet edilen kurumsal seçkinler, onlara güç veren
sistemin yarathğı stresten nasıl yararlanacaklarını iyi biliyorlar.
Bunu yapmasalardı işlerini yapmıyor olurlardı.
Halkın gözünü aldatmak söz konusu olduğunda Big Food
da bunun dışında değildir. Nicholas Kristof, 2017'de New York
Times'ta ilaç endüstrisinin, "25 yıl boyunca tüm ülkeyi sistematik
bir şekilde manipüle ettiğini" yazdı ve "geçen yıl Amerikalıların
uyuşturucudan kaynaklanan 64.000 ölümünün -Vietnam ve Irak
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U R L A R !
301

--- Sayfa 302 ---
Savaşlarında toplamda ölen Amerikahlardan daha fazla- çoğun­
dan bu endüstrinin yöneticileri sorumludur. Opioid krizi -Latin
uyuşturucu baronları ve Amerikan ilaç yöneticileri gibi- açgözlü
insanların elde edilebilecek inanılmaz karları gördüklerinde insan­
lıklarını kaybetmeleri nedeniyle ortaya çıktı." Peki buna hüküme­
tin tepkisi ne oldu? Kristof'un sözleriyle, "Politikamız şuydu: '15
kişiyi opioid bağımlısı yaparsan cehennemde çürümeyi hak eden
bir haydut olursun; 150.000 kişinin bağımlı hale getirirsen bü­
yük bir ikramiyeyi hak eden bir pazarlama dehası oluyorsun."'10
Sackler'lar tarafından kontrol edilen bir şirket olan Purdue gibi
"Büyük İlaç" firmalarının, OxyContin gibi opioidleri doktorlara nis­
peten güvenli analjezikler olarak tanıthğı geniş kitleler tarafından
biliniyor. Bunu, ilaçlarının bağımlılık yapma potansiyelinin tama­
men farkında olarak yaptılar. Yıllar içinde yüz binlerce insan öldü.
Bu arada, Sackler'lar erdemli kamu hayırseveri kisvesine bü­
ründüler: Birinci sınıf hayırseverlik dünyasında yerleşmiş bir
fenomen. Bu uyuşturucu vurguncusu aile, Kuzey Amerika' dan,
Avrupa'ya ve İsrail'e dünyanın dört bir yanındaki hastanelere, tıp
fakültelerine ve müzelere yardımlarını -ve üzerinde güzel kabart­
malı isimlerini- bahşetti.
Kristof'un değişen neticeler hakkındaki görüşü benim kendi
deneyimime çok yakındı. Downtown Eastside' daki herhangi bir
hastam birkaç ons kokain satarken tutuklanırsa -keyfi olarak ya­
sadışı hale getirilen alışkanlıklarını finanse etmek için çaresizlik
içinde olan pek çok kişi gibi- hapse atılacaktı. Bu arada, bu hafta
ben yazarken, birçok kişiyi çileden çıkaran bir mahkeme kararı
açıklandı: 4,5 milyar dolarlık önemsiz bir para cezası pahasına,
Sackler'lar servetlerini elinde tutuyor ve hiçbir suçlamayla karşı
karşıya kalmıyor. Gagalarında milyarlarca dolar tutan kuşlar -bel­
ki de akbabalar demeliyim- kadar özgür:
Adil olmak gerekirse ilaç şirketleri sadece, onlarca yıldır ürün­
lerinin sağlık tehlikelerini reddeden, aktif olarak gizleyen ve
Bu uzlaşma o zamandan bu zamana temyiz üzerine bozuldu ve bu kitap ya­
yına hazırlanırken mahkeme destanı devam ediyor. Bölüm 33'te Sackler'lar
hakkında daha fazla bilgi yer alıyor.
302
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 303 ---
düzenleme çabalarına direnmeye devam eden tütün endüstrisin­
deki timsallerini takip ediyorlardı. 11 Tütün yılda yaklaşık kırk beş
bin Kanadalıyı öldürüyor; bu aşırı doz opioidden ölenlerin on katı
- sigaraya bağlı hastalık ve takatsizlik çeken binlerce kişiden bah­
setmiyorum bile. Tütün kullanımı nedeniyle dünya çapında ölen­
lerin sayısı her yıl yedi milyonu aşıyor.12 Ölen her kişiye karşılık
otuz kişi kronik hastalıkla yaşıyor.
Yetenekli fırsatçılar olarak, tütün şirketleri de en savunmasızla­
rı hedef alarak hiçbir açıyı gözden kaçırmıyorlar. New York Times,
"Mentollü sigaralar onlarca yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nde­
ki siyahilere agresif bir şekilde pazarlandı" diye bildiriyor. 'ȳGıda
ve İlaç İdaresi'ne göre, sigara içen siyahilerin yaklaşık yüzde 85'i
Newport ve Kool dahil mentollü sigara markalarını kullanıyor.
Araştırmalar, mentollü sigaralara bağımlı olmanın sade tütün
ürünlerine göre daha kolay ve bırakılmasının daha zor olduğunu
gösteriyor."13 (Bu yazının yazıldığı tarihte, Biden yönetimi mentol­
lü sigara satışını yasaklamayı planladığını belirtmişti.) Şimdi en­
gellenmekten uzak olsa da kısıtlı ürünlerini daha zengin ülkelerde
satan çokuluslu tütün, alkol, şekerli içecek ve abur cubur tüccarla­
rı, bakışlarını, kuralların daha gevşek ve hükümetlerin daha esnek
olduğu sözde gelişmekte olan dünyaya çevirdi. Milyonlarca kişi
hastalanacak, milyonlar ölecek - "ölecek" değil, ölüyor.
Ne tür insanlar bilerek milyonlarca insanın hastalanmasına
ve ölümüne neden olur? The Corporation: The Patological Pursuit
of Profit and Power [Tüzelkişi: Patolojik Kar ve Güç Arayışı] adlı
kitabı aynı adlı ödüllü belgeselin temelini oluşturan hukuk profe­
sörü Joel Bakan,· şirketleri insanlara uyguladığımız standart ruh
sağlığı önlemleri ışığında değerlendirmek için yola çıktı. ABD
yasalarının 1800'lerin sonlarından beri şirketleri "kişiler" olarak
kabul ettiği göz önüne alındığında, değerlendirme tamamen adil­
dir. "Böyle bir bakış açısından bakıldığında, birçok şirket vicdan­
sız hareket eden 'sosyopat' kriterlerini karşılıyor: eylemlerinin
sonucunda diğer insanlara ne olduğunu umursamamak; sosyal
veya yasal normlara uyma zorunluluğu, suçluluk veya pişmanlık
Bkz. 13. Bölüm
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U R L A R !
303

--- Sayfa 304 ---
duymamak" dedi bana. Bu son derece sağlam bir argüman - akıl
sağlığı açısından, sınırsız güce sahip, gerçekleri karartmaya ve
yalanlar yayınlamaya, hastalık ve ölüm ekmeye oldukça istekli,
sorumsuz "kişileri" başka nasıl görebiliriz?
İkinci bir görüşe ihtiyaç duyan varsa, New Yorklu psikanalist
Steven Reisner bir görüşle hazır: "Narsisizm ve sosyopati kurum­
sal Amerika'yı tanımlar" diyor. "Ancak 21. yüzyıl Amerikası'nda
narsisizm ve sosyopatinin hastalık olduğunu düşünmek tamamen
yanlıştır. Günümüz Amerikası'nda narsisizm ve sosyopati birer
stratejidir. Ve özellikle iş, siyaset ve eğlence dünyasında çok başa­
rılı stratejilerdir." Buna, bir şekilde bu antisosyal özelliklerin eşya­
nın tabiatına aykırı olduğu fikrine anormal efsanesi diyelim; eşya
olduklarını söylemek daha doğru olur.
Neden böyle stratejiler izlensin? Dizginlenmemiş serbest pi­
yasa ideolojisinin koruyucu azizi, Nobel Ödüllü ekonomist Mil­
ton Friedman, buna bir anlam veremedi. "Her şeyden önce, bana
şunu söyleyin" demişti bir röportajında, "açgözlülük üzerinden
çalışmayan bildiğiniz bir toplum var mı? Rusya'nın açgözlülük
üzerinden hareket etmediğini mi düşünüyorsunuz? Çin'in açgöz­
lülükle yönetilmediğini mi düşünüyorsunuz? .. Dünya, kendi ayrı
çıkarlarının peşinde koşan bireyler üzerine kuruludur."14 Friedman
ayrıca, "İş dünyasının sadece ve sadece tek bir sosyal sorumluluğu
vardır: kaynaklarını kullanmak ve karını artırmak için tasarlanmış
faaliyetlerde bulunmak" gibi sağlam bir kural koymuştur.15 "Sosyal
sorumluluk" ifadesinin kullanımına dikkat edin: Friedman, kişisel
çıkarcı, asgari düzeyde düzenlenmiş kurumsal kapitalizmin herkes
için en iyisi olduğuna sonuna kadar inanıyordu. Dolayısıyla, ihaneti­
nin farkında ve filmin sonunda hak ettiğini bulması kaçınılmaz olan
bıyık buran türden bir kötü adam olarak değil, "normal" politik-e­
konomik çevrelerde hala seçkin duruşu olan bir teorisyen olarak ne
tür bir toplum olduğumuz hakkında çok şey söylüyordu.
Bakan bana, başlangıçta şirketleri "temelde sağlıklı, demok­
ratik bir toplumu" rahatsız eden sağlıksız yaşam formları olarak
Reisner, "psikoloji ve kapitalizmin çarpıştığı yere" ilgi çekici bir bakış olan
"Madness: The Podcast"in sunuculuğunu yapıyor.
304
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 305 ---
hayal ettiğini söylemişti. Artık buna inanmıyor. "Patoloji metastaz
yaptı - patojen konağı enfekte etti" diyor.
İnsanlık, bu yazının yazıldığı dönem itibariyle, dünyanın pek
çok bölgesini harap eden ve gezegensel yaşamın kendisini tehdit
eden iklim krizinden daha ağır ve olumsuz sonuçları olan bir zor­
lukla karşı karşıya kalmadı. Kanımca, pek çok ön uyarı almış, an­
cak onyıllar boyunca kar veya güç uğruna tehdidi en aza indirmiş
veya inkar etmiş şirketler ve hükümet sahalarındaki sosyopatik
davranışları daha canlı bir şekilde gösteren başka bir sorun yoktur.
1800 yılında, büyük Alman doğa bilimcisi ve coğrafyacı Alexan­
der von Humboldt, Venezuela' daki sömürge çiftliklerinin çevreye
verdiği zararı gördükten sonra, insan faaliyetinin iklim üzerindeki
etkisi konusundaki ilk alarmı çaldı. Ekolojiye müdahalemizin "ge­
lecek nesiller üzerinde öngörülemeyen bir etkisi" olabileceği keha­
netinde bulundu.16 İki yüzyıldan fazla bir süre sonra, 153 ülkeden
on bir binden fazla önde gelen bilim insanı acil bir uyarıyı onay­
lamayı gerekli gördü. "Açık ve net bir şekilde Dünya gezegeninin
iklimsel bir acil durumla karşı karşıya olduğunu beyan ediyoruz"
diye yazdılar. "Sürdürülebilir bir geleceği güvence altına almak
için yaşam biçimimizi değiştirmeliyiz. [Bu], küresel toplumumu­
zun işlev görme ve doğal ekosistemlerle etkileşim biçimlerinde
büyük dönüşümler gerektiriyor."17 Kırk yıl önce, ilk uluslararası
iklim konferansı Cenevre' de yapılmış ve büyük ölçüde göz ardı
edilmişti. O zamandan beri, dünyanın dört bir yanındaki bilim
insanları, aktivistler ve sağlık uzmanları tarafından tekrar tekrar
ikazlarda bulunuldu. 1992'de, iklim savunucusu Greta Thunberg,
dünya politikacılarına iklimi korumadaki başarısızlıkları konu­
sunda seslenmeden çok önce -aslında Thunberg doğmadan çok
önce- on iki yaşındaki Kanadalı aktivist Severn Cullis-Suzuki, Rio
de Janeiro'da ilk BM Dünya toplantısında bir araya gelen liderle­
re seslenmişti. "Bugün buraya gelişimin gizli bir gündemi yok"
demişti. "Geleceğim için savaşıyorum. Geleceğimi kaybetmek, bir
K Ü LTÜ R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U R L A R !
305

--- Sayfa 306 ---
seçimi veya borsadaki birkaç puanı kaybetmek gibi bir şey değil.
Gelecek nesiller adına konuşmak için buradayım." Şu anda dün­
yanın dört bir yanındaki insanların refahını etkileyen ve varolu­
şumuzun temelini tehdit eden, yaklaşan bir felaket karşısında ne
yapıldığını -daha doğrusu yapılmadığını- biliyoruz.
Journal of the American Medical Association 2014 yılında "Sağlık
iklim değişikliğine ayrılmaz bir şekilde bağlıdır" uyarısında bu­
lunmuştu. Sağlık üzerindeki etkileri oldukça iyi bir şekilde belge­
lenmiştir. Dört yıl sonra Lancet şunları bildirdi: "2000 yılına kıyasla
2017'de 157 milyon daha fazla insanın sıcak hava dalgası olayla­
rına maruz kalmasıyla birlikte, aşırı sıcaklara karşı savunmasızlık
1990'dan bu yana her bölgede istikrarlı bir şekilde arttı."18 Lancet,
British Medical Journal ve New England Journal of Medicine da da­
hil olmak üzere uluslararası iki yüz sağlık dergisinin editörleri,
Wall Street Journal'ın "benzeri görülmemiş bir savunma" olarak
nitelendirdiği bir yazıda siyasi liderleri iklim krizi konusundaki
başarısızlıkla yüzleşmeye çağırarak "küresel halk sağlığı için en
büyük tehdit" olarak nitelendirdi. 19 İklim değişikliğinin zararla­
rı, kardiyovasküler hastalık ve enfeksiyonlara yatkınlık gibi akut
ve kronik fiziksel hastalıkların yanı sıra ruh sağlığı sorunlarını da
kapsıyor. Özellikle kalp veya böbrek rahatsızlıkları, diyabet ve so­
lunum rahatsızlıkları olan kişiler risk altında. Halihazırda milyon­
ları etkileyen başlıca stres faktörleri olan gıda ve su güvensizliğin­
den bahsetmeme gerek bile yok.
Dünyamızın sağlığına yönelik bu aktif ve duygusuzca umur­
samazlığın temelinde, gezegen çapında zehir saçan ve bu kitabın
"toksik kültür" altbaşlığındaki herhangi bir metaforu ortadan
kaldıran en güçlü varlıkların sosyopatolojisi yatmaktadır. "Pet­
rol şirketleri, hükümetin eylemlerini engellemek için milyarlarca
dolar pompaladı. İklim bilimine şüphe ve küçümseme yağdırmak
için düşünce kuruluşlarına fon sağladılar ve emekli bilim insan­
larına ve sahte taban örgütlerine para ödediler. Sera gazı emis­
yonlarını azaltmaya yönelik uluslararası girişimleri engellemek
için özellikle ABD Kongresi'ndeki politikacılara sponsor oldular.
Kamu imajlarını yeşile boyamak için büyük yabrımlar yapblar."
306
NORMAL E F S A N E S İ

--- Sayfa 307 ---
Guardian'ın 2019'da bildirdiği gibi, New York Times ve diğer birçok
yayın tarafından da sıklıkla ele alınan bir senaryo. Sadece geçmiş­
ten de bahsetmiyoruz: 2020' de en iyi yüz veya daha fazla Ameri­
kan şirketi siyasi bağışlarını büyük ölçüde iklim yasasını geciktir­
me sicili olan milletvekillerine kanalize etti. Hiç şüphe yok ki böy­
lesi büyük bir eli açıklık, aynı politikacıların aynı zamanda büyük
sermayenin çıkarlarını hevesle destekleyeceklerinin kesinliğini de
gösteriyordu. Finansal kazançla karşılaştırıldığında iklim, pekala,
küçük bir değişikliktir.
Tıbbi açıdan bakıldığında, Joel Bakan'ın metastaz yapan pato­
loji hakkındaki yorumu bundan daha yerinde olamazdı. Vücutta
bir hücre, tüm organizma pahasına çoğalmaya başlarsa, yakında­
ki dokuları yok eder ve diğer organlara yayılırsa, konağın ener­
jisini çalarsa, savunmasını devre dışı bırakırsa ve sonunda onun
hayatını tehdit ederse bu kontrolsüz büyümeye kanser diyoruz.
Böylesine anormal ve habis bir dönüşüm, hayata karşı donanmış
gibi görünen bir sistem tarafından yönetilen dünyamızı kuşatıyor.
Anormal olan norm haline geldi, doğal olmayan kaçınılmaz hale.
Kar mantığında açgözlülük inançtır ve sağlık tali zarardan
başka bir şey değildir. Endokrinolog Rob Lustig bana alaycılıkla
iç rahatlatan bir tonla, "Ölmeni istediklerinden değil" dedi. "Tek
istedikleri senin paran. Bunun seni öldürüp öldürmemesi umur­
larında değil."
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO KS İ K U N S U RLARI
307

--- Sayfa 308 ---
B ÖLÜM 22
SALDIRIYA UGRAYAN BENLİK DUYGUSU:
IRK VE SINIF NASIL RAHATSIZLIK VE RİR?
Babam bize Kızılderili olduğumuzu söylediğinde ağabeyim
elini kaldırdı ve gözlerindeki yaşlarla babamıza sordu: "Ama
biz hala kısmen insanız, değil mi? "
- Helen Knott, In My Own Moccasins
S
avaş sonrası Macaristan' da bir çocuk olarak geniş ailemin ve
topluluğumun çoğunun hayatına mal olan soykırımın ardın­
dan, sık sık etnik kimliğim nedeniyle hakarete uğradım. Bir kere­
sinde bir arkadaşımın beni nasıl savunduğunu asla unutmayaca­
ğım: "Onu rahat bırakın" diye azarlamıştı zorbaları. "Yahudi ol­
ması onun hatası değil." Başkalarının bana bakış açısını özümse­
yerek o suçsuz "hata"nın yıpratıcı utancını uzun süre taşıdım.
Hayatımın erken dönemlerinde "ötekileştirilme" konusundaki
bu tür bir ilk elden deneyime rağmen, ergenliğimden beri baskın
bir kültürün ayrıcalıklı bir üyesi -Kuzey Amerika' da beyazları
temsil eden orta sınıf bir erkek- olarak durumum dünyayı nasıl
gördüğüme de sızdı. Başka geçmişlere sahip insanların taşıdıkları,
katlanmak zorunda oldukları sınavlar konusunda hala kör nok­
talara sahip olmaya yatkınım. Aramızdaki ayrıcalıklı kişiler için
herkesle aynı sokaklarda yürüdüğümüzü varsaymak çok kolay­
dır. Dünya'nın uydu görüntüsü öyle yapmamızı önerse de yer
seviyesinde durum böyle değil. Kanada' daki Yerliler veya Ame­
rika' daki siyahlar, beyaz muadilleriyle aynı zeminde mi yürüyor,
aynı günlük engellerle mi karşılaşıyor, aynı tür sıkıntılardan mı
geçiyor? Kesinlikle hayır.
308
N O R MAL E F SAN E S İ

--- Sayfa 309 ---
Ölümünden sonra yayımlanan otobiyografisinin başlarında,
devrimci siyahi lider Malcolm X, kim olduğunu reddeden bir top­
lumun standartlarına göre kendini yeniden yaratmaya çalışırken
kendini alçalttığından söz ediyor. Genç bir adamken saçının doğal
kıvırcıklığını yok etmek için kafa derisini yakıyordu. "Bu, kendimi
aşağılamaya yönelik ilk ve gerçek büyük adımımdı" diye yazıyor,
"beyaz bir adamın saçı gibi görünmesi için tam anlamıyla etimi
yakıyordum."1 Uzun yıllar sonra, İslam Ulusu'nun bir lideri ola­
rak Malcolm, izleyicilerine kendi nefretleriyle yüzleşmeleri için
meydan okudu. "Sana saçının dokusundan nefret etmeyi kim öğ­
retti?" diye sordu. "Beyaz adam gibi olmak için ağartacak kadar
teninin renginden nefret etmeyi sana kim öğretti? Sana burnunun
ve dudaklarının şeklinden nefret etmeyi kim öğretti? Başının te­
pesinden ayak tabanlarına kadar kendinden nefret etmeyi sana
kim öğretti?" Doğu Avrupa'daki kolayca tanımlanabilen "etnik"
görünüşümün fazlasıyla bilincinde olduğum için bu sözleri oku­
duğumda irkildim.
Malcolm'ün yıkıcı soruları, zihinsel veya duygusal benlik kav­
ramının çok ötesine geçiyor. Kendini reddetme, esenliğin her yö­
nüyle ilgili güçlü fizyolojik boyutlara sahiptir. Erken yaşlardan
itibaren ırkçılığın en keskin ve en derin zararlarından biridir.
Kanadalı doktor Dr. Clyde Hertzman· "biyolojik içe işleme"
kavramını icat etti ve bununla tam olarak bu kitapta sayısız şekilde
incelediğimiz şeyi kastediyordu: Sosyal çevrelerimiz ve deneyim­
lerimiz, kendi deyimiyle, "erken yaşta içimize işleyerek" biyoloji­
mizi ve gelişimimizi şekillendiriyor. Hertzman, yaşam olaylarının
cilde, sinir sistemine ve içorganlara yaphklarına ahfta bulunarak
kelimenin tam anlamıyla "içine işlemeyi" kastediyordu. Örneğin,
Kanada Yerlilerinin diğerlerinden daha fazla hastalıktan mustarip
olması ve daha erken ölmesi genetik kaderin bir sonucu değildir.
Irkçılık ve yoksulluk pek çok yönden içimize işliyor.
Elli dokuz yaşındaki zamansız ölümüne kadar Dr. Hertzman, British Colum­
bia Üniversitesi ve Kanada' da Sağlık Hizmetleri ve Epidemiyoloji Bölümü'nde
profesör, nüfus sağlığı ve insani gelişme araşhrma kürsüsünün başkanıydı.
Sağlığın sosyal belirleyicileri konusundaki araşhrmalarıyla uluslararası üne
sahipti.
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U RLAR!
309

--- Sayfa 310 ---
Bu bölüm, çok büyük bir konuya travma odaklı kısa bir bakış
sunuyor: Sağlığın iki temel sosyal belirleyicisinin -ırk ve ekono­
mik durum- nasıl biyolojik olarak yerleşik hale geldiğine. Bir son­
raki bölümde üçüncüsünü, cinsiyeti, ele alacağım. Ama burada
ayrıymış gibi davransam da bağımsız işlev gördüklerini düşün­
mek yanlış olur. Pek çok kişi için, neyin hangisine ait bir fonksi­
yon olduğunu ortaya çıkarmayı neredeyse imkansız hale getiren
şekillerde kesişirler - "kesişimsel" terimi buradan gelir. Örneğin,
ataerkil bir sistemde kadın olmanın ve aynı zamanda ırk ayrımcı­
lığı yapan bir iklimde renkli bir insan olmanın, servete tapan bir
kültürde fakir olmanın veya homofobinin hala endemik olduğu
bir toplumda gey veya lezbiyen olarak yaşamanın sağlık üzerin­
deki etkilerini ayırmak zordur.
Afrikalı-Kanadalı-İngiliz bir arkadaşım, konuşmacı, farkında­
lık öğretmeni ve yazar Valerie (Vimalasara) Mason-John, bu dört
değişkenin bağlantı noktasını yakından deneyimledi.·
Britanya' da küçük bir çocukken Essex, Barkingside' daki Barnar­
do yetimhanesinde yaşadıkları ırksal eziyetle başlayarak. "Her gün
gelip 'Hey, woggamatter?*' - kara evine dön ve coon ... jlakes'lerini ye,
sabah bembeyaz olacaksın' diyen bir çocuk vardı. Bu çok acımasız­
caydı" diyordu Vimalasara. "İnsanlar bana ellerimin bir maymu­
nunki gibi göründüğünü söyleyip durdu. Dört yaşıma geldiğimde
cildimi çamaşır suyuyla beyazlatmaya çalışıyordum." Ve şimdi Ka­
nada' da bir yetişkin olarak, "Cinselliğimi cinsiyetimden ve/veya
ırkımdan ayırmam imkansız - biri benimle ilişki kurduğunda hepsi
oyunda olabilir" dedi onlar. "Bu belirleyicilerin kesişimi tüm haya­
tımı etkiledi. Sabah evimden çıktığımda hangi kimliğimin ezileceği­
ni kimse bilemez. Bazen hepsi ve bazen sadece bir tane ama sürekli
başkaları için tehdit haline gelen kimlik benim siyah tenim."
Vimalasara' nın tercih ettiği zamirler "onlar/ onların" dır. Irksal aşağılayıcılar,
açık izinleriyle yukarıda belirtilmiştir.
Güney Avrupa ve Ortadoğulu insanları aşağılamak için kullanılan aşırı dere­
cede aşağılayıcı "Wog" ve Afrikalı insanları aşağılamak için kullanılan aynı
derecede aşağılayıcı "Nigga" (zenci) sözcüklerini birleştirerek uydurulan bir
sözcük. (ç.n.)
Siyahi insanlar için aşağılayıcı bir sözcük olan coon, corn jlakes'teki (mısır gev­
reği) corn yerine kullanılıyor. (ç.n.)
310
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 311 ---
Siyah Amerikalı yazar Ta-Nehisi Coates'in kısa ve öz biçimde
belirttiği gibi, "Irk, ırkçılığın çocuğudur, babası değil." Başka bir
deyişle, ırk kavramının kendisi, ırkçının çarpıhlmış hayal gücün­
den doğar. Irkçılığın etkileri gerçek olsa da fizyolojik veya genetik
açıdan ırk diye bir şey yoktur. Ten rengindeki, vücut morfolojisin­
deki veya yüz hatlarındaki yüzeysel farklılıklar "ırk" yaratmaz.
Tarihsel olarak ırk fikri, Avrupa kapitalizminin Afrika' dan Avust­
ralya' ya ve Kuzey Amerika'ya kadar diğer kıtalardaki Yerli halk­
lara boyun eğdirerek, onları köleleştirerek ve gerekirse yok ederek
zenginleşme dürtüsünden doğdu. Gerçekten de "ırk" kelimesi,
18. yüzyılın sonlarında ortaya çıkana kadar herhangi bir anlamda
ortada yoktu. Psikolojik olarak, bireysel düzeyde, "ötekileştirme"
ırkçılığının gerektirdiği şey kendinden şüphe duymanın bir pan­
zehiridir: Kendim hakkında iyi hissetmiyorsam, en azından birin­
den üstün hissedebilir ve ayrıcalık iddia ederek onların üzerinde
bir güç ve statü duygusu kazanabilirim. Fransız filozof Jean-Paul
Sartre, "Yahudi aleyhtarı" diye yazmıştı, "korkan adamdır. Yahu­
dilerden değil elbette, ama kendisinden ve kendi bilincinden, öz­
gürlüğünden, içgüdülerinden, sorumluluklarından, yalnızlığın­
dan, değişiminden, toplumdan ve dünyadan ... Yahudilerin varlığı
Yahudi aleyhtarının sadece kendi kaygılarını bashrmasına fırsat
verir."2 Irkçılığın zararlı etkisi, özünde sizden farklı olmayan bir
başkasını, kendi kendine hizmet eden, küskün bir bakış açısıyla ve
kim olduklarına dair çarpık fantezinize göre görmek ve ona göre
davranmak olan doğasından kaynaklanır. Harikulade bir yazar
olan James Baldwin bir keresinde şöyle demişti: "Beyaz insanların
yapması gereken, en başta bir z--'ye sahip olmanın neden ge­
rekli olduğunu kendi kalplerinde anlamaya çalışmaktır. Onu siz
beyazlar icat ettiyseniz, o zaman nedenini bulmanız gerekir."
Çocukken Yahudi olmaktan duyduğum utancı düşündüğüm­
de, siyah Amerikalı psikolog Kenneth Hardy'nin· ortaya attığı
güçlü bir formülasyonun beni de çok iyi anlattığını hissediyorum:
"Saldırıya uğramış benlik duygusu." Bu durumda Dr. Hardy,
Kenneth V. Hardy, Ph.D., Eikenberg Sosyal Adalet Akademisi'nin başkanı ve
Philadelphia'daki Drexel Üniversitesi'nde evlilik ve aile terapisi profesörüdür.
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U RLAR!
311

--- Sayfa 312 ---
"kişinin ruhunun sürekli delindiğini" söylüyor ... "Kişinin benlik
tanımının başkası tarafından yapılmasıdır. Benlik duygumun ne
olduğumdan çok ne olmadığım tarafından tanımlandığı zaman­
dır" diye ekliyor. "Böylece kim olduğum, nasıl tanımlandığıma bir
yanıt oluyor; her zaman başka bir şeye yanıt oluyor."3
Dane-zaa, yani Nehiyaw ve Avrupa kökenli yazar Helen Knott,
modern Kanada' da Yerli olduğu için saldırıya uğrayan benlik de­
neyimini iyi biliyor. "Sekizinci sınıf sosyal bilgiler dersinde 'öteki'
oldum" diye yazıyor. "Dışlanmış. Yabani Kızılderili. Acımasız Kı­
zılderili vahşisi."4 Dış önyargılar tarafından tanımlanmanın lekesi
ve gerginliğinin, onun kim olduğuna dair temel algısına nüfuz et­
mesi kaçınılmazdı.
Knott ve ben, 2019' da bir kış sabahı, travma, bağımlılık ve
kefaret üzerine şiirsel anıları olan ln My Own Moccasins'i [Kendi
Makosenlerimde] okuduktan kısa bir süre sonra Zoom üzerinden
tanışlık. "Ötekileştirme bende sosyalleşti" dedi. "Ailemde ve dış
dünyayla iletişime geçme biçimlerinde görülebiliyordu. Annemle
çok fazla 'Yeterince kahverengi değilsin, yeterince beyaz değilsin'
konuşmaları yapıyordum. Nerede olursanız olun bir odadaki öte­
kiliğinizin farkında oluyorsunuz. Bir yerde oturuyor olabilirsiniz
ve kendinizi 'Bu, yapmak istediğim konuşmayı yapabileceğim gü­
venli bir alan mı? Kendimi daha az mı yoksa daha çok mu görü­
nür kılıyorum?' hesabını yaparken bulabilirsiniz. Neredeyse her
zaman, neredeyse bilinçsizce bir güvenlik hesabı yapıyorsunuz."
Knott, hayahndaki kadınların ırkçılığın izlerini nasıl taşıdıkla­
rını -"hatta kamusal [beyazların egemen olduğu] alanlarda vücut­
larının nasıl dönüştüğünü" - düşünüyordu. Bana canlı bir örnek
verdi: "Büyükannem bir bakkala girdiğinde, kendimi bildim bi­
leli, birdenbire ... omuzları çöker ve başı yere düşer. İnsanlarla göz
teması kurmaz; öylece oradan oraya gider. Bu, her türlü büyük ka­
musal alanda böyle. Bütün varlığı değişir. Bunun dışında, bulun­
duğu alana hükmeden dişi reisimizdir. Hikayeler anlatan, insanlara
seslenen ve şunu ya da bunu yapmalarını söyleyen odur. Yaşlılı­
ğında, şimdi yetmiş dokuz yaşında, biraz değişti. 'Arhk umrumda
değil' havasında olduğu için biraz daha cüretkar oldu."
312
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 313 ---
"Neden sürekli ırk meselerini gündeme getirdiği" sorulduğun­
da, Dr. Hardy hbbi açıdan uygun olduğu kadar samimi de bir yanıt
veriyor: "Gündeme getirmesem de bunca fizyolojik şey var içim­
de." Duygularını bashrma ve bunun biyolojik zararları, gerçekten
de ırkçılığın açhğı birçok yara arasındadır. 3. Bölüm' de ırkçılığın
hayatları kısalthğından bahsetmiştik. Siyah Amerikalı erkeklerin
kromozom koruyucu telomerlerini inceleyen bir araşhrma, açık
ırkçılık deneyimlerinin ve ırksal önyargının içselleştirilmesi de da­
hil olmak üzere saldırıya uğrayan benlik duygusunun "biyolojik
yaşlanmayı hızlandırmak için birlikte çalışhğını" buldu.5
Toplumsal olarak yerleşmiş bağnazlık, üstü örtülü ya da aleni
biçimleriyle, sağlık üzerinde çok büyük ve yakın zamana kadar
çoğunlukla dile getirilmeyen bir hasar bırakır. Bu sessizlik -bi­
limde veya verilerde değil, kamusal söylemde- sonunda Mayıs
2020'de George Floyd'un öldürülmesinin ve yeni koronavirüsün
ortaya çıkmasının ardından bozuldu. İlki, silahsız siyahlara yöne­
lik bu tür sayısız cinayetlerden biri, dünya çapında milyonlarca
insanı, en korkunç şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nde olmak
üzere Bah toplumlarında yapısal olarak yerleşmiş zehirli ırksal
adaletsizlikleri açıkça gösterdi; ikincisi, polis vahşetinin ölümcül
ırkçılığın vektörlerinden yalnızca biri olduğunu çok açık bir şekil­
de ortaya koydu. Latin ve siyahi Amerikalıların COVID-19'a ya­
kalanma olasılığı üç kat, bundan ölme olasılığı iki kat daha fazla.
Britanya' da da beyaz olmayan topluluklar, barınma koşullarından
yoksun oldukları, ekonomik dezavantaj ve kökleri ayrımcılıktan
ve eşitsizlikten kaynaklanan halihazırdaki sağlık sorunları nede­
niyle hastalıktan orantısız bir şekilde etkilendi.
Çalışmaların ve kasvetli istatistiklerin arkasında, birçok büyük
yazar tarafından acı bir belagatle tasvir edilen gerçek insanların
eziyet içinde geçen hayatları var. Örneğin hiçbir araşhrma maka­
lesi, strese neden olan kapatılma, yoksunluk, korku ve bashrılmış
öfke deneyimini Ta-Nehisi Coates'in Baltimore şehir merkezindeki
gençliğini hatırladığı şu sözlerinden daha güçlü bir şekilde aktara­
maz: "Dışarı çıkamazdık. Yürüdüğümüz zeminde tuzak telleri dö­
şeliydi. Soluduğumuz hava zehirliydi. Su büyümemizi engelledi.
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO KS İ K U N S U R L A R !
313

--- Sayfa 314 ---
Dışarı çıkamadık ... Yeterince şiddet göstermemenin bedelini bede­
nimle ödemek zorunda kalabilirdim. Çok şiddet göstersem, yine be­
delini bedenimle ödemek zorunda kalabilirdim. Dışarı çıkamadık."6
Coates, "Amerika' da siyah bedeni yok etmek gelenekseldir;
bu bir mirastır" diyor. Bu yıkım, geçmiş dönemlerin linç çeteleri­
nin saldırılarında ve bugüne kadar devam eden resmi onay almış
şiddette en açık şekilde ortaya çıkarken, ırkçılığın beden üzeri­
ne doğrudan damgasıyla daha sinsi ve hatta daha yaygın etkiler
elde ediyor. Daha da önemlisi bu etkiler, insanların fizyolojisinde,
sanki en başından orada programlanmış gibi ortaya çıkar. Clyde
Hertzman, "Kalp hastalığı, diyabet, obezite, depresyon, madde
bağımlılığı, okul başarısı, erken ölüm, emeklilikte sakatlık, hızlı
yaşlanma ve hafıza kaybının hepsinin erken yaşta sosyal belirleyi­
cileri var" diyor.7 Siyahların Amerika Birleşik Devletleri'nde daha
fazla diyabet, obezite ve hipertansiyonun yanı sıra riskleri iki ka­
hna çıkan felç gibi hayah tehdit eden komplikasyonlardan mus­
tarip olması elbette şaşırhcı değil. Örneğin, güneydoğuda ikamet
eden kırk beş yaşındaki Afra-Amerikan bir erkek, aynı bölgede
yaşayan elli beş yaşındaki beyaz bir erkek ve ortabahda yaşayan
altmış beş yaşındaki bir beyaz erkekle aynı oranda inme geçirme
riski alhndadır. Literatürü gözden geçirdiğimde, tansiyon seviye­
lerinde ırksal farklılıkların halihazırda çocuklarda ve ergenlerde
ölçülebilir olduğunu çok şaşırhcı buldum.8 Neden? "Hiper", "çok
fazla" anlamına gelir, "tansiyon", "gerginlik" anlamına gelir ve ırk
ayrımcılığı buna neden olur. Benzer nedenlerle, siyah Amerikalı
çocukların ashmdan ölme olasılığı siyah olmayan çocuklara göre
alh kat daha fazladır.9
Bunların hepsi, bu kitap boyunca gördüklerimizin bir parçası.
Küçük çocuklar için ister aile ister sınıf olsun, sosyal ortamlarına
tabi olmak, kardiyovasküler, sinir sistemi ve strese karşı hormona!
tepkilerin artmasına ve kronik hbbi durum risklerinin artmasına
neden olur. Bu yetişkinler için de geçerlidir. Bireysel özgünlüğün
bashrılması, biyolojiyi mahveder, hastalıkları besler; sistematik
olarak, genellikle büyük bir şiddetle kendini bashrmaları dayah­
lan gruplara ait bedenlerde daha da büyük bir kargaşa çıkacaktır.
314
N O R M A L E F SAN E S İ

--- Sayfa 315 ---
James Baldwin bir keresinde, "Bu ülkede bir zenci olmak ve
nispeten bilinçli olmak, neredeyse her zaman öfke içinde olmak­
hr" demişti. Baldwin bu sözleri 1961'de söylemişti. Onlarca yıllık
medeni haklar ilerlemesi ve bir siyah başkanın ardından, bu söz­
ler hala geçerliliğini koruyor. Baldwin haklı olsa bile tek başına
öfkenin hikayenin sonu olamayacağını da arılamışh. Hemen bir
sonraki cümlede, "Birinci sorun, sizi yok etmesin diye o öfkeyi na­
sıl kontrol edeceğinizdir" demişti.10 Böyle bir öfkenin ve dahası, si­
yah öfkesinden korkan ve onu cezalandıran bir toplumda zorunlu
olarak bastırılmasının, Amerikalı siyah erkeklerin prostat kanse­
rinden ölme ve Amerikalı siyah kadınların göğüs kanserine yenik
düşme riskinin artmasına katkıda bulunduğuna inanıyorum.
Irksal farklılıklar, genetikten bağımsız olarak, ekonomik ka­
tegorilere meydan okur: Örneğin, siyah kadınlar için yukarıda
belirtilen meme kanseri riski, sınıf çizgilerini aşar. Siyah anneler
doğum esnasında, Hispanik olmayan beyaz annelere göre üç ila
dört kat daha fazla ölüyor. Bebeklerinin ölme olasılığı da beyaz
bebeklere göre en az iki kat daha fazla - eğitim seviyeleri ve sos­
yoekonomik statü arasında geçerli olan başka bir eğilim. Harvard
T.H. Chan Halk Sağlığı Okulu'nun dergisindeki yakın tarihli bir
makale, "Basitçe söylemek gerekirse, siyah kadınlar için doğum
yapmak beyaz kadınlardan çok daha fazla ölüm cezası anlamına
gelebilir"11 uyarısında bulunuyor. Siyah olmayan bir doktora sa­
hip olmanın siyah bir bebeğin ölüm riskini ikiye katladığı bulgusu
-bebeğin siyah o1arak doğma suçunun "cezası" diyebiliriz12- kar­
şısında sarsılmamak nasıl mümkün olabilir? Beyaz bebekler için
doktorun ırkı hiçbir fark yaratmaz. Kısacası, yakın zamanda yapı­
lan çok sayıda çalışmanın değerlendirilmesi sonucunda, "Afrikalı
Amerikalı kadınların ve bebeklerin yaşamlarını tehdit eden şeyin
ırkın kendisi değil, ırkçılık olduğu" sonucuna varılmışhr. 13
Irkçılığın ilk sırada yer aldığı duygusal stresörlerin nasıl "içi­
mize işlemiş" olduğunu gördük: enflamasyonu teşvik eden genle­
rin tetiklenmesi, kromozomların ve hücrelerin erken yaşlanması,
doku hasarı, kan şekerinin yükselmesi, hava yollarının daralma­
sı. Ekonomik dezavantaj olmasa bile, ırksal önyargının stresleri
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U R L A R !
315

--- Sayfa 316 ---
zamanla artar, vücudu toksifiye eder ve kendini sürdürme kapasi­
tesini zayıflatır. Bu allostatik yük, aşınma ve yıpranma, aşırı hale
gelir. Kan basıncı, stres hormonları, kan şekeri göstergeleri, enf­
lamatuar proteinler ve lipitler gibi biyobelirteçler ölçüldüğünde,
siyahlarda beyazlardan önemli ölçüde daha yüksek olduğu gö­
rülürken, siyah kadınlarda siyah erkeklere nazaran sürekli daha
yüksek rakamlar çıktı. Her iki ırkta da fakir insanlar ekonomik
açıdan avantajlı meslektaşlarından daha yüksek seviyeler göster­
diler, ancak fakir olmayan siyahların fakir beyazlardan daha yüksek
seviyeler gösterme olasılığı daha fazlaydı. Yoksul olmayan siyah
kadınlar arasında, yoksul olmayan beyaz kadınlarla karşılaştırıl­
dığında farklılıklar özellikle belirgindi - bu, ırksal olarak katman­
lara ayrılmış bir toplumda sağlığı belirlerken ırk ve cinsiyetin ke­
sişimini bir kez daha gösteriyor.14
Tennessee'li psikoterapist Eboni Webb, "Bir mekanizma ola­
rak ırkçılığa sahipseniz, orada nesillerarası travma var demektir"
dedi bana. Zoom görüşmemiz sırasında sesinin yumuşaklığı, aile
geçmişinin acı gerçeklerini susturamadı. Webb, "Ailemdeki tüm
kadınlar çok güzeldir" diyordu. "Beyaz Avrupalıları hikayemize
isteyerek dahil etmedik, zorla dahil oldular. Ailemdeki kadınlar
nesiller boyunca vahşete maruz kaldı. Bu saldırının kendisi trav­
madır, ancak travma aynı zamanda kendimizi nasıl zırhlamak zo­
runda kaldığımızdır. Ailemin bana okulda bir şey olursa eve gel­
dikten sonra ağlamamı söylediğini hatırlıyorum. Orada ağlama­
malıydım. Travma yaratan duygular hakkında konuşalım biraz:
Duygularının tamamını gösteremeyen insanlara ne olur? Çocuk
yetiştiren beyaz olmayan insanlar için mercek sadece 'Irkçılık var­
dır' değil, aynı zamanda 'Irkçılık yaşamı tehdit edebilir' dir. Ço­
cukluk deneyimlerimizden biri, hayatta kalma savunmalarımızın
dışında nasıl yaşayacağımızı öğrenmek ve bu henüz değişmedi.
Çocuklarımızı ideal bir şekilde yetiştirme lüksümüz yok." Hayat­
ta kalma savunmalarının dışında yaşamak, sayısız sonuçla birlikte
vücudun stres aygıtının ömür boyu aktivasyonunu sağlayan bir
formüldür.
316
N O R M A L E FS A N E S İ

--- Sayfa 317 ---
1957'de ailem ve ben, acımasız bir Stalinist diktatörlükten ka­
çan yaklaşık otuz sekiz bin Macar mülteciyle birlikte Kanada ta­
rafından sevgiyle karşılandığımızda on üç yaşımdaydım. Kuzey,
bu ülkenin milli marşının sözlerine uygun bir şekilde gerçekten
doğru, güçlü ve özgür görünüyordu. Benim bilmediğim, kimsenin
bahsetmediği şey ise aynı yıl, biz British Columbia' daki yaşamın
iyi taraflarına uyum sağlamaya çalışırken bile, yaşapığım yere çok
da uzak olmayan, federal hükümetin yetkilendirdiği, kilise tara­
fından yönetilen bir yahlı okulda ilk gün dört yaşındaki Kanada
Kızılderilisi (First Nations) çocuk Carlene'in diline iğne takılmış
olmasıydı. Suçu, sınıfta anadilini konuşmakh. Bu küçük kız, du­
daklarını kesme korkusuyla bir saat boyunca dilini ağzına geri
koyamadı. Kısa süre sonra, yıllarca süren cinsel istismar başladı.
Dokuz yaşına geldiğinde Carlene bir alkolikti, daha sonra acısını
yahştırmak için uyuşturuculara bağımlı hale geldi. Kısa bir süre
önce bir şifa töreninde tanıştık, o zaman ağlayarak ve duygudan
titreyerek bana hikayesini anlattı. Her şeyi duyduğumu sanıyor­
dum. Yanılmışım. Şimdi yıllardır ayık bir büyükanne ve torunla­
rının bağımlılık sancıları çektiğini görünce üzülüyor. Onun için
milli marşımız acımasız bir aldatmacaydı: "Güçlü ve özgür, doğru
Kuzey" yoktu! Hala da yok.
Ve böylece, Amerikalıları hor görmenin ulusal bir zevk olduğu
Kanada' da, kendimizi üstün hissedecek hiçbir şeyimiz yok. Vahşi
şiddet de dahil olmak üzere polis önyargısı, herkesin bildiği gibi
Yerli halklara ve beyaz olmayan insanlara uygulanmaktadır. Bu
ülkedeki hapishane nüfusunun yaklaşık yüzde 30'u, genel nüfu­
sun en fazla yüzde S'ini oluşturan Yerli halktan oluşuyor:
Vancouver' da, Downtown Eastside' daki danışanlarım Yerli kö­
kenli; komünal varoluşun soykırımsal yıkımının; Yerli çocukların,
Yerli dillerin ve kültürün cezalandırılma acısıyla yasaklandığı ve
korkunç, kökleşmiş bir cinsel ve fiziksel istismar kültürünün hü­
küm sürdüğü, devlet tarafından uygulanan, katı Hıristiyan yahlı
Kadınlar arasında oran yüzde 50.
K Ü LT Ü RÜ M Ü Z Ü N Tü K S İ K U N S U R L A R !
317

--- Sayfa 318 ---
okullara gönülsüzce yerleştirilmelerinin; Kanada çocuk refahı(!)
sisteminin binlerce First Nations çocuğu evlerinden kaçırıp Yerli
olmayan ailelerin yanına yerleştirdiği "Altmışların Kepçesi". ola­
rak bilinen dönemin; onlar için ayrılmış bölgelerde korkunç yaşam
koşullarının; devam eden çok nesilli travmanın ve uzak şirketlere
fayda sağlayan ekonomik projeler için Yerli topraklarına devam
eden tecavüz ve kirliliğin, yok etme ve sürgüne dayalı zehirli bir
kolonyal mirasın varisleri ve taşıyıcılarıydı. 2021' de dünya, Kana­
da' daki yatılı okulların eski arazilerinde binlerce küçük cesedin
keşfedilmesi karşısında dehşete düştü. Kalıntıları henüz buluna­
mayan, ailelerinin ve topluluklarının bilincine derinden kazınmış
ve kederli ölümleri, yakın zamana kadar sorumlu hükümet ve
dini kurumlar tarafından resmi olarak kabul edilmemiş binlerce
kişinin kaybolduğu biliniyor. 2021'in sonları itibariyle yaklaşık iki
bin işaretsiz mezar tespit edildi. Bu türden beş bin ila on bin mezar
daha var muhtemelen ve bulunmayı bekliyor.
First Nations nüfusu arasındaki sağlık ve yaşam koşulları
skandaldır ve yalnızca hükümetlerin her düzeyde onları besle­
yen sosyal, ekonomik ve kültürel koşulları düzeltmedeki kronik
başarısızlığıyla açıklanabilir. Yerli halkın ömrü diğer Kanadalılar­
dan on beş yıl daha kısa, bebek ölümleri iki ila üç kat daha fazla
ve tip 2 diyabet dört kat daha yaygın: Burada, bir asırdan çok az
uzun bir süre önce diyabetle tanışmamış bir topluluktan söz edi­
yoruz.15 Yüksek kan şekeri problemlerin en küçüğüdür: Diyabet
körlüğün, kalp-böbrek yetmezliğinin ve uzuvların kesilmesinin
önde gelen nedenlerinden biridir. First Nations insanlarında has­
talık kırklı yaşlarda gelişirken, nüfusun diğer kesimleri arasında
hastalığın başlangıcı çoğunlukla sekseni bulur. Oranlar yükseli­
yor. 2010 yılında yapılan bir araştırma, "2005 itibariyle, 60 yaş ve
üzerindeki First Nations kadınlarının neredeyse %50'sinin ve First
Nations erkeklerinin %40'ından fazlasının diyabet hastası olduğu­
nu [karşılaştırıldığında], First Nations olmayan erkeklerin %25'in­
den azının ve 80 yaş ve üzerindeki First Nations olmayan kadın­
ların %20' sinden daha azının diyabet hastası olduğunu buldu ...
Doğrusu bu fenomen 1980'lere kadar sarkmıştır.
318
N O R M A L E F SA N E S İ

--- Sayfa 319 ---
First Nations yetişkinleri, kadınları üretken oldukları yıllarda
oranhsız bir şekilde etkileyen bir diyabet salgını yaşıyor."16 Ka­
nada' daki bazı Yerli topluluklarda genç intihar oranları -First
Nations, lnuit, Metis- 1994 tarihli bir makaleye göre, dünyadaki
kültürel olarak tanımlanabilir diğer tüm topluluklardan daha yük­
sekti.17 Durum hala böyle.
Dr. Esther Tailfeathers, şiddetli madde bağımlılığından nasi­
bini fazlasıyla almış bir topluluk olan Alberta' daki Blood Tribe
Reserve' de görevli bir yerli doktor. Bağımlılık programlarını des­
teklemek için beni oraya iki kez davet etti, bunlardan biri, 7.500
kişilik toplulukta 20 kişiyi aşırı dozdan kaybettiği üç aylık bir sü­
renin ardındandı: Dr. Tailfeathers' a, Kanada' da bir Yerli olarak
büyüdükten sonra şimdi başarılı bir profesyonel olmanın onun
için nasıl bir şey olduğunu sordum. "Bazen korkunçtu" dedi.
"Cardston kasabasına taşınan ve bir ev kiralayan ilk Yerli aileler­
den biriydik. Okul otobüsü yoktu, bu yüzden şehrin diğer tara­
fındaki okuldan uzun bir yol yürümek zorunda kaldım. Birinci
sınıfta, eve kadar bir grup çocuk tarafından takip edildiğimi ha­
tırlıyorum. Bu grubun lideri büyük bir taş alıp bana ath, ardından
diğer tüm çocuklar taş atmaya başladı. Zorbalık ve nefret üzerine
ilk dersim buydu." Ama sonuncusu değildi. "On dokuz yaşım­
dayken, arazi talebi için büyük protestolarımız oldu. RCMP .. tara­
fından dövülüp hapse ahldım."
"Maalesef" diye ekledi, "her şeyin düzelmiş olduğunu düşü­
nüyor insanlar, ama biz yatılı okullarda başlayıp ilerleyen süreçte
neler olduğunu biliyoruz. İyileştiğini düşünmüyorum. Daha da
kötüleşti."
Buna karşılık, 5 milyon nüfuslu British Columbia eyaleti, Temmuz 2020' de
şimdiye kadarki en yüksek rakam olan 170 aşırı doz ölümü yaşadı. Bu Blood
Tribe trajedisiyle orantılanırsa bir ayda 4.000' den fazla insanı kaybetmiş olması
demekti.
Başlangıcından bugüne kadar görevleri arasında Yerli halkın topraklarının,
kaynaklarının ve hatta -yatılı okul döneminde-- çocuklarının alınmasına karşı
direnişlerini bastırmak olan ve ve çok saygı duyulan ulusal polis teşkilatı Ka­
nada Kraliyet Atlı Polisi (Royal Canadian Mounted Police).
K Ü LTÜ R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U RLAR!
319

--- Sayfa 320 ---
1848' de yirmi yedi yaşındaki Berlinli doktor Rudolf Virchow,
ölümcül bir tifüs -o sırada Almanya'nın çoğunlukla Lehçe konuşu­
lan yoksul bölgesini sarmış olan bir bakteri istilası- salgınını araş­
tırmak üzere Yukarı Silezya'ya gönderildi. Virchow salgına karşı
tıbbi tavsiyelerinin yanı sıra sosyal, politik ve ekonomik reform
çağrısında bulunarak bir kargaşaya neden oldu. Bunlar arasında
Lehçenin resmi dil olarak tanıtılması, kilise ve devletin ayrılması,
taban örgütlerinin oluşturulması, her iki cinsiyet için ücretsiz eği­
tim ve her şeyden önce "özgür ve sınırsız demokrasi" yer alıyordu.
Bugünlerde modern patolojinin babası olarak anılan Virchow,
sağlığın sosyal koşullar ve kültürden herhangi bir şekilde ayrıl­
masını reddediyordu. "Tıp, bizi fark ettirmeden toplumsal alana
yönlendirdi ve bizi zamanımızın büyük sorunlarıyla doğrudan
yüzleşecek bir konuma getirdi" diye yazdı. Verdiği tavsiyenin tıp­
tan çok siyasetle ilgili olduğu söylendiğinde, Virchow eskimeyen
yanıtını verdi: "Tıp bir sosyal bilimdir ve siyaset, geniş ölçekte tıp­
tan başka bir şey değildir."
Virchow'un tüm ününe rağmen, yaklaşık iki yüzyıl sonra ulus­
lararası alanda pek çok doktor ve bilim insanı; siyasi, profesyonel
ve sosyal kayıtsızlık karşısında, onun araştırıiıalarından çıkardığı
daha geniş dersleri vermeye çalışıyor. Çağdaş epidemiyolog Sir
Michael Marmof* sosyal tabakalaşmanın sağlık üzerindeki etki­
sine ilişkin araştırmasına başladığında, "kapitalizmin kötülükleri
hakkında yazan birkaç öncü hariç, eşitsizlik ve sağlığın gündem­
den tamamen çıktığını" keşfetti.18 Çok sayıda makale ve kitapta
yayımlanan onlarca yıl boyunca elde ettiği bulgular, sosyal denge­
sizlikler ve sağlık dengesizlikleri arasındaki bağlantıları fazlasıyla
göstermiştir.
Bilimi ayrıntılı olarak tekrar etmeye gerek yok. Hem eşitsizlik
hem de yoksulluk; hepsi hastalık, sakatlık ve ölüm getirmek için
bir araya gelen, şimdiye kadar aşina olduğumuz bozulmuş gene­
tik fonksiyon, enflamasyon, kromozomal ve hücresel yaşlanma,
Sir Michael Marmot, University College London' da epidemiyoloji ve halk sağ­
lığı profesörüdür ve 2015 yılında Dünya Tabipler Birliği'nin başkanlığını yap­
mışhr.
320
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 321 ---
fizyolojik aşınma ve yıpranma, hormonal bozukluklar, kardiyo­
vasküler etkiler ve bağışıklık zayıflığı harekete geçirir. Biyolojik
olarak anne kamında, çocuklukta ve ergenlik boyunca gömülü
olan tüm bunlar, yaşamın herhangi bir aşamasında ortaya çıkacak
bir sıkınh veya tehditle daha da şiddetlenir. Örneğin stres hormo­
nu seviyeleri, ekonomik durumu kötü olan çocuklar arasında çok
daha yüksektir; bu, gelecekteki pek çok hastalık türü için biyolojik
bir tehlikedir.19
Biz Kanadalılar, kamu tarafından finanse edilen sağlık sistemi­
mizle gurur duymayı severken -özellikle güneyimizdeki orman
kanunu bataklığına 49. paralelin üzerinden bakarken- araşhrma­
lar, nüfus sağlığının en fazla yüzde 25'inin sağlık hizmetlerine
atfedilebileceğini göstermektedir. Yüzde SO'nin tamamı sosyal ve
ekonomik çevre tarafından belirlenmektedir. 20
Benim görüşüme göre, bu yüzde 50'nin bile ciddi bir azım­
sama olduğunu düşünmek için pek çok neden var. 2014 Chica­
go Sağlık Konferansı'nda bir konuşmacı "Bana posta kodunuzu
söyleyin, ben de size ne kadar yaşayacağınızı söyleyeyim" dedi.
Chicago'nun en fakir ve en varlıklı mahalleleri arasındaki yaşam
beklentisi farkı otuz yıla yakındır.21 Bir doktor arkadaşım, "Temel­
de Irak ile Kanada arasındaki fark, birkaç kilometre" yorumunu
yaph. Vatansever kendini beğenmiş Kanadalılar, 2006' da kendi
ülkemizde yapılan benzer bir araşhrmaya bakabilirler. Saskatoon
şehrinde, en yoksul mahallelerdeki insanların herhangi bir yılda
ölme olasılığı iki buçuk kat daha fazlaydı. Şehir merkezindeki be­
bek ölüm oranı, daha zengin çevrelere göre üç kat daha fazlaydı.22
1974'te, bu kitapta daha önce adı geçen antropolog Ashley
Montagu, "sosyojenik beyin hasarı" ifadesini türetti. O zaman­
dan bu zamana erişilebilir hale gelen teknolojiler, yoksulluk da
dahil olmak üzere stresli çevrelerin beyin gelişimini engellediğini
doğruluyor. Daha yakın zamanlarda, bir bilim insanı yoksulluğu
"nörotoksin" olarak adlandırdı. Yoksul geçmişlere sahip çocukla­
rın ve gençlerin beyin taramaları, serebral korteksin yüzey alanı­
nın azaldığını ve ayrıca hipokampüs ve amigdalanın -hafıza olu­
şumu ve duygusal işlemede yer alan kortikal altı bölgeler- daha
K Ü LTÜ R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U R L A R !
321

--- Sayfa 322 ---
küçük olduğunu göstermiştir.23 Ergenlerde beynin serotonin sis­
teminin, yoksulluğun stresinden zarar görebileceği ve duygusal
çalkantı riskini artıracağı tespit edildi.24
Şehrin merkezinde yoksulların oturduğu bir bölgeye hizmet
eden Torontolu Doktor Gary Bloch, yoksulluk, ırk ve cinsiyet eşit­
sizliklerinin nasıl kesişip hastalıklara önayak olduklarına dair far­
kındalık yaratmak için hem tıp mesleği dahilinde hem de ötesin­
de bir kampanya yürütüyor. Doktorların, tıpkı yüksek tansiyon,
sigara içme veya kötü beslenme gibi, yoksulluğu da hastalık için
bir risk faktörü olarak kabul etmelerini istiyor. Uygulamada, el­
bette, bunların hepsi birbirine eşlik etme eğilimindedir. Kırk yedi
yaşında cana yakın, geniş bir gülümsemesi olan ciddi tavırlı Gary
-uzun süredir aile dostumuzdur- diyet takviyeleri için reçeteler
yazıyor ve insanları devlet yardımları ve vergi sorunlarına çare
bulmaları için mali yardım çalışanlarına yönlendiriyor: Yoksulluk­
larını hafifletmeye yardımcı olabilecek her şey. Bir sosyal hizmet
uzmanından duyduğu çarpıcı bir anekdotu paylaştı. "Bir doktor
'Bu antibiyotiği üç kez içeceksin ... tok karnına alacaksın' diyor ve
ben her zaman histerik bir şekilde gülüyorum; tanıdığım fakir,
çalışan, kadınlar da gülüyor çünkü biliyorlar ki, 'Evet, üç öğün,
onun nesi var; üç öğünden mi bahsediyorsun? Dolu bir mide mi?
Bir başkası 'Toronto' da bir barınakta yaşayan ve diyabet ilaçlarına
ihtiyacı olan yaşlı bir adam vardı ... ' diyor. 'Yaşlıydı ve hareket so­
runları vardı ve diyabetik ilaçlarının hiçbirini kendisinde yarattığı
yan etki ishal olduğu için almıyordu; altmış genç adam ve iki tu­
valetle bir barınakta yaşıyordu ... Hemen tuvalete gitme şansı yok­
tu, bu yüzden haplarını almayacaktı."'
"Bahsettiğim eksik parça, sosyal sorunların insanların sağlığını
nasıl etkilediği ve onlar hakkında ne yapacağını bilmek arasındaki
bağlantı" dedi Gary bana - mevcut sosyal koşullar göz önüne alın­
dığında, Sisifosvari bir görev. "Toplumsal travma, her zaman uğ­
raştığım bir şey. Dürüst olmak gerekirse bana tıp fakültesindeyken
bunun öğretildiğini hatırlayamıyorum. Geleneksel bilgi birikimi,
tıp kültürü, tıbbın temel bir parçası olarak sosyal konulara mü­
dahaleleri içermemektedir. Sosyal travma, karşı karşıya gelinmesi
322
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 323 ---
gereken devasa bir canavar; onun ne kadar güçlü ve gerçek bir
varlık olduğunu neredeyse somut olarak hissedebiliyorum. Onun­
la yüzleşmeye çalışmak ürkütücü."
Kanadalı sağlık uzmanı Dennis Raphael, "Sağlık profesyonel­
leri sosyal belirleyiciler hakkındaki bilgileri ciddiye alsalardı" di­
yor alaycı bir şekilde, "'Sigarayı bırak' gibi emirler vermeyi bıra­
kırlardı, bunun yerine 'Fakir olma' ve benzeri reçeteler yazarlardı:
'Rutubetli, düşük kaliteli konutta yaşama'; 'Stresli, düşük maaşlı,
bedensel bir işte çalışma' 'Kalabalık bir anayolun yanında veya
çevreyi kirleten bir fabrikanın yakınında yaşama'; 'Yabancı bir ül­
keye tatile gidip güneşlenebilecek maddi gücün olsun."'25 Başka
bir deyişle, daha nazik, daha aklı başında, daha eşitlikçi bir paralel
evrene göç edin.
Eşitsizlik canavarının, insanların hayatlarından yaşam arzu­
sunu çekip alacak pek çok dokunacı vardır. Birincisi, eşitsizliğin
biyolojik etkisi yalnızca çok yoksulları etkilemez. Materyalist il­
kelerin hakim olduğu toplumlarda, sosyal merdivendeki göreceli
konumunuz, tüm katmanlarda sağlığın bir göstergesidir. Sosyal
seviyenin sağlıkla bağlanhsı, toplumun tüm kesimlerinden geçen
bir eğim olan sosyal gradyan olarak bilinir. Neden olduğunu anla­
mak kolay. Statü insanlara, yokluğunun fizyolojik stres ve hastalık
için bir tetikleyici olduğunu zaten bildiğimiz daha yüksek veya
daha düşük kontrol dereceleri verir. Bu durum, Michael Mar­
mot'un İngiliz kamu hizmetindeki insanların rütbelerinin kalp
hastalığı, kanser ve akıl sağlığı teşhisi riskleriyle ilişkili olduğunu
bulan ünlü Whitehall araşhrmalarında gösterilmiştir.26 Merdiven­
deki konum ne kadar aşağıdaysa, riskler o kadar yüksek olur ve
sigara veya tansiyon gibi davranışsa! faktörlerden bağımsızdır.
Üstelik bu, göreceli ekonomik güvenliği ve saygın, orta sınıf is­
tihdamı olan bir grup insan arasında böyle! İngiliz epidemiyolog
Richard Wilkinson, "Kirlenmiş binaları boşaltmak, sosyal yapıları
değiştirmekten daha kolaydır" yorumunu yaph. "Ölüm ve hasta­
lıktaki toplumsal eğim ters yönde ilerleseydi, en yüksek statüdeki
insanlar en kötü vaziyette olsaydı, tepkinin ne kadar farklı olacağı
konusunda spekülasyon yapabiliriz."27
K Ü LT Ü RÜ M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U RLAR!
323

--- Sayfa 324 ---
Son olarak, rekabet ve materyalizmde, yalnızca gerçek maddi
koşullarla değil, aynı zamanda insanların kendilerini nasıl görme­
ye yönlendirildikleriyle de yüzleşiriz. İnsanlar kendilerini finansal
başarılarına göre yargıladıklarında veya başkaları tarafından yar­
gılandıklarında, piramidin alt sıralarında olmak -nispeten istik­
rarlı bir konumda olsa bile- refahı baltalayan bir stres kaynağıdır.
Sinirbilimci Robert Sapolsky'nin buruk ifadesiyle, "Sağlık, özel­
likle burnunuzun sürekli sahip olmadığınız şeylere sürtülmesiyle
aşınır."28
Irkçılık, yoksulluk, eşitsizlik ... Bu toplumda, insanların sahip
olmadıkları ve sistemin onlara hak etmediklerini hahrlathğı şeyler
sürekli yüzlerine vurulmaktadır.
324
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 325 ---
BÖLÜM 23
TOPLUMUN DARBE E MİCİLERİ:
KADINLARIN DURUMU NEDEN DAHA KÖTÜ?
Kadın hastalarımın çoğu, öfkelerini sağlıklı yollarla
nasıl ifade edeceklerini bilmiyorlar. Bastırılmış öfkeleri,
depresyonlarına ve sanırım diğer tıbbi semptomlara da
katkıda bulunuyor.
- Dr. Julie Holland, Moody Bitches
B
u bölüm, bariz bir tıbbi gizemi çözmeyi amaçlıyor: Kadınlar
neden kronik vücut hastalıklarına erkeklerden çok daha sık
maruz kalıyor ve neden onlara akıl sağlığı sorunları teşhisi kon­
ma olasılığı çok daha yüksek? "Bariz" diyorum çünkü cevaplar
bedenzihin birliği ve biyopsikososyal doğamız hakkında bilinen
her şeyden yüzümüze bakıyor ve tamamen öngörülebilir. Onla­
rı tanımamamız, yüzyıllardır süren kadın direnişine ve ilerleme­
lere rağmen çoğu kez açık güç dinamikleri kadar, bilinçdışı erkek
kaygıları tarafından yönetilen bir ataerkillik kültüründe her şeyin
"normal" yolunu kanıksamış olmamızla ilgilidir.
"Biz" derken, yalnızca tıp mesleğimi ve genel olarak toplumu
kastetmiyorum, aynı zamanda baskın cinsiyet sınıfına üyeliğimi
ve böyle bir üyeliğin bana aşıladığı koşullanmayı kastediyorum.
Gerçek şu ki bazen oynadığımdan çok daha iyi bir cinsiyet eşitliği
oyunu konuşmacısı oluyorum. Çok güçlü ve kararlı bir kadının
-karım Rae' nin- kendi kişisel ilişkimizde beni bu tür gerçekler
konusunda gerekenden çok daha sık bir şekilde uyarması gerekti
ve uyarmaya da devam ediyor. Etrafıma bakınca, Rae ve benim
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO KS İ K U N S U RLAR!
325

--- Sayfa 326 ---
kültürümüzde her gün erkekler ve kadınlar arasındaki bilinçsiz
ilişkilerin her iki cinsiyetin de zararına ama özellikle de kadınla­
rın fiziksel ve duygusal esenliği pahasına gerçekleştiğini gösterme
konusunda hiç de benzersiz olmadığımızı hissediyorum.
Sağlıkta cinsiyet farkı, yeterince değer verilmese de gerçektir.
Kadınlar, yaşlılıktan çok önce kronik hastalığa daha fazla maruz
kalıyor ve daha uzun yıllar kötü sağlık durumları ve maluliyet
yaşıyorlar. ABD'nin önde gelen doktorlarından biri kısa bir süre
önce, "Kadınların durumu daha kötü" diye yazdı ve kadınların
kronik ağrı, migren, fibromiyalji, huzursuz bağırsak sendromu ve
romatoid artrit gibi otoimmün rahatsızlıklara yakalanma riskinin
çok daha yüksek olduğuna dikkat çekti.1 4. Bölüm' de belirtildiği
gibi, romatoid artrit kadınları erkeklerden üç kat, lupus kadınlan
orantısız bir şekilde dokuz kat fazla etkiliyor ve multipl sklero­
zun kadın-erkek oranı yıllardır artıyor. Kadınlarda aynca sigara
etkisi harici malignite insidansı daha yüksektir. Akciğer kanseri
söz konusu olduğunda bile, sigara içen bir kadının hastalığa ya­
kalanma şansı iki kat fazladır.2 Kadınlarda aynca anksiyete, dep­
resyon ve TSSB görülme sıklığı da erkeklere göre iki katına çıkar.3
"Bugünlerde hiç de normal olmayan yeni bir normal yaratıyoruz"
dedi New Yorklu psikiyatr ve yazar Julie Holland, onunla röpor­
taj yaptığımda. "Belki şu anda dört Amerikalı kadından biri veya
daha fazlası psikiyatrik ilaçlar alıyor, ancak uyku hapları ve kaygı
önleyici ilaçlar gibi şeyleri eklerseniz, bu daha da yüksek. Her­
hangi bir personel toplantısı veya veli toplantısındaki insanların
yaklaşık dörtte biri, belki de daha fazlası, hislerini ve davranışla­
rını yumuşatmak için günlük ilaçlar alıyor." Alzheimer demansı
da tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyahlan etkilediği gibi
kadınları orantısız bir şekilde etkiliyor gibi görünüyor.4
Bu tür koşulların kaynaklarına dair önemli bir ipucu içerdiğin­
den, bu son gerçek tek başına bizi duraklatmalı. Ne de olsa bu
kitap, karşılanmayan gelişimsel ihtiyaçların, stresin ve travmanın
fizyolojik etkilerinin izini sürüyor. Bu tür duygusal rahatsızlık­
ların sıklıkla enflamasyonu ve diğer fizyolojik ve zihinsel zarar
biçimlerini tetiklemesi de bilimsel şüphenin ötesinde tutarlı bir
326
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 327 ---
temadır. Kendimize, herhangi bir renkten ve sınıftan kadının bir
grup olarak siyahlarla hangi yükleri, hangi stresleri paylaşabilece­
ğini sorabiliriz. Bana göre cevap açık: Her ikisi de özellikle onur­
landırmayan, aksine küçük düşüren, çarpıtan ve hatta insanları
kim olduklarını bashrmaya iten bir kültürün hedefi. Bu doğru bir
değerlendirmeyse, bu baskılar kesiştikçe ve birleştikçe hastalık in­
sidansırun da artmasını bekleriz. Ve durum büyük ölçüde böyle.5
Bir önceki bölümde ırkçılık ve eşitsizliğin biyolojik içe işleme­
sini ve bunun sonucunda ortaya çıkan sağlık eşitsizliklerini incele­
miştik. Burada, ataerkil bir toplumda kadın olmanın stresine bak­
mak gibi manhklı bir adım ahyoruz. Bunlar da içimize işleyerek
bağışıklık sistemi dahil vücudun tüm sistemlerini altüst eder.
Toronto' da bir sağlık konferansında tanışhğımızda otuz se­
kiz yaşında, Manitoba' da küçük bir kasabada itfaiyeci olan, Liz
diyelim, bana ıstırap dolu sağlık durumundan bahsetti. O sırada
Crohn hastalığı -2. Bölüm' de Glenda'nın öyküsünde karşılaştığı­
mız, yorgunluk, kanlı dışkı ve karın krampları gibi semptomlarla
karşılaştığımız bağırsak otoimmün durumu- nedeniyle neredeyse
bir yıl önce işten ayrılmıştı. Bu durum düzeldiğinde, travma son­
rası stres belirtileri göstermeye başlamıştı: elden ayaktan düşüren
bir korku, korkunç fanteziler, uykusuzluk. "Her gün titreme geli­
yordu" dedi bana. "Korkmak için hiçbir nedenim olmayan şeyler­
den çok korktum. Pek çok durumda nasıl tepki vereceğimi bile­
meyince bir özgüvensizlik oluştu. Açıklayamadığım nedenlerle ...
toplum içindeyken veya bir şeyler yaparken bir anda ağlardım.
İntihar düşüncelerim vardı. Ve bu semptomları yönetmek için çok
fazla alkol kullandım; her gün içmeye başladım."
Bu noktada, okuyucunun Liz'in geçmişinde erken bir travma
olduğunu öğrenmesi sürpriz olmayacaktır. Yedi yaşında cinsel is­
tismara uğramış ve bu çocukluğu ve ergenliği boyunca devam et­
mişti. Cinsel travmanın her türlü zihin ve beden durumu için bir
risk faktörü olduğunu ve kızların buna erkeklerden daha fazla ma­
ruz kaldığını biliyoruz. Bu kültürde kadınların çocukluklarının çok
sonrasında da hem özel hem de profesyonel yaşamlarında sürek­
li cinsel taciz tehdidiyle karşı karşıya kaldıkları artık bir sır değil.
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U RLAR!
327

--- Sayfa 328 ---
#MeToo savunuculuğunun ortaya çıkışı bu belaya gerekli ışığı tut­
muş olsa da uzun zamandır durum böyle. Karım on altı yaşınday­
ken, bir dondurmaada çalışırken, büyükbabası yaşında olan pat­
ronunun, arkasından geçerlerken oğluna bir şeyler söyleyip kıs kıs
güldüğünü duymuş: "Onu yatağa atmaya hayır demezdim." Rae,
"Şoke oldum, tiksindim ve çok tuhaf hissettim" diye hatırlıyor o
zamanı. "Bu ifadeyi daha önce hiç duymamıştım ama iğrenç geldi.
Tam bir objeleştirmeydi. Doğal olarak sustum." Ya da doğal olma­
yan bir şekilde - ama her iki durumda da kadınlar ve kızlar için
tamamen "normal" olacak kadar düzenli yaşanan bir deneyim. Ve
dünya çapında durum bu.6 Böylesine cinselleştirilmiş ve tehditkar
bir ortamda birçok kadın, Dr. Kenneth Hardy'nin ırkçılığın derin
izlerinden biri olarak tanımladığı, fizyolojik ve psikolojik esenliğine
verdiği zararın yanı sıra "saldırıya uğramış benlik duygusu"nu ge­
liştirmekten nasıl kaçınabilir?'
Polislik ve itfaiyecilik gibi geleneksel olarak erkek derebeylik­
lerinde kadınların karşılaştığı tehlikeler hakkında giderek daha
fazla şey duyuyoruz. Tüm ilk müdahale ekiplerinin karşı karşıya
kaldığı ikincil travma riskinin yanı sıra işbaşındaki toksik erkeklik
atmosferi de Liz'i etkileyerek bağırsak iltihabını ve zihinsel sıkın­
tısını tetiklemeye yardımcı oldu. Sık sık tanık olduğu trajedilere
üzülerek kırılganlık gösterirse, alay ve aşağılama gördü. "Çok
maço bir ortamdı" diye hatırlıyor. "Herhangi bir sorununuz varsa,
bir yüksünüz. Hele bir kadınsanız, bunun hakkında konuşursanız
'korkak' olarak görülüyorsunuz. Fiziksel olarak size bir şeyler ya­
parlar, sizi bir şekilde sabote ederler. Yatağıma tampon attılar. Ne­
deni hakkında hiçbir fikrim yok. Daha çok kadınlığın bir simgesiy­
di." Bu tür bir zorbalık da bedene ve ruha saldırır. 2017'de kadın
itfaiyecilerle yapılan bir çalışmada, işteki taciz ve tehditler, intihar
düşüncesi ve daha ciddi psikiyatrik semptomlar7 ile bağlantılan­
dılandırıldı; bu bulgular, erkeklerin daha az egemen olduğu diğer
mesleklere de uzanıyor. Bu durumda sadece zihinsel değil, aynı
zamanda fiziksel sağlık da zarar görür.8
Dr. Hardy'nin saldırıya uğramış benlik duygusu kavramı için bkz. 22. Bölüm.
328
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 329 ---
Hissedebilen herhangi bir canlı için saldırıya karşı sağlıklı bir
tepki öfkedir; bu, amacı fiziksel veya duygusal sınırlarımızı koru­
mak olan beyindeki evrimsel ÖFKE sisteminin bir işlevidir.* Arka­
daşım Dr. Julie Holland'ın bu bölümün epigrafında, kadınların öf­
kesinin her zaman sağlığın zararına bashrılması hakkındaki yoru­
mu; depresyon, otoimmün hastalık ve kanserli insanlar arasında
yaphğım gözlemle birebir örtüşüyor. Doğal, kendiliğinden "ha­
yır" ın kökleşmiş bir şekilde terk edilmesi bu kültürde kadınlar­
la sınırlı değildir, ama kesinlikle onlara daha geniş çapta ve daha
büyük bir güçle empoze edilmektedir. Bu dinamik, kasıtlı olarak
öfkeyi tutmaktan bile daha derine iner. Daha önce ayrımını yap­
hğım gibi, sağlıklı duygular bilinç seviyesinin allına sürüldüğü
için (baskılamanın aksine) bastırma bilinçli farkındalık olmadan
gerçekleşir: Gözden ırak, gönülden ırak. Holland, "Şeker ve baha­
rat, iyi olmayan hiçbir şeye yer açmaz" .. diye yazıyor. "Kızgın ol­
duğumuzu bile bilmediğimizde, sorumlu kişiyle konuşamaz veya
başka türlü sorunu çözemeyiz. Ağlarız; bir şeyler yeriz; kendimizi
binlerce farklı şekilde yatışhrırız."9
Erken çocukluk dönemindeki kendini bashrma mekanizma­
ları, kalıcı, toplumsal cinsiyete dayalı toplumsal koşullanmayla
pekiştirilir. Birçok kadın sonunda, "kişinin güvenli ilişkileri, özel­
likle yakın ilişkileri sürdürmek için düşüncelerini ve duygularını
susturma eğilimi" olarak tanımlanan kendini susturma noktasına
gelir. Kişinin özgün deneyimine yönelik bu kronik olumsuzla­
manın ölümcül neticeleri olabilir. On yıl boyunca yaklaşık iki bin
kadını takip eden bir çalışmada, "eşleriyle anlaşmazlık yaşayan,
genellikle veya her zaman duygularını kendilerine sakladıkları­
nı bildirenlerin, takip sırasında ölme riskleri, her zaman duygu­
larını gösteren kadınlarla karşılaşhrıldığında dört kattan fazlay­
dı."10 Evde nasılsa, işte de öyle. Başka bir araşhrma, destekleyici
Sinirbilimci Jaak Panksepp'in beynin duygusal sistemlerini BAKIM, PANİK/
KEDER, KORKU, OYUN, ŞEHVET, ARAYIŞ ve ÖFKE olarak tanımlaması 9.
Bölüm' de yer alıyor.
19. yüzyılda yazılmış bir çocuk şarkısının sözlerine ahfta bulunuluyor. "Küçük
kızlar neden yapılmıştır, / Küçük kızlar neden yapılmıştır, / Küçük kızlar ne­
den yapılmıştır / Şeker ve baharat ve iyi olan her şey." (ç.n.)
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U R L A R !
329

--- Sayfa 330 ---
olmayan patronları olan kadınlar için öfkeyi bashrmanın -kendini
ifade etmenin işini kaybetme riskiyle karşı karşıya bırakacağı bir
ortama doğal uyum sağlamanın- kalp hastalığı riskini arhrdığını
gösterdi.11
Hastalığa zemin hazırlayan bu kendini yadsıma özellikleri
dizisini 5 ve 7. Bölümlerden hatırlayalım: başkaları için zorlayıcı
ve özverili bir şeyler yapma, öfkeyi bastırma ve toplumsal kabul
görme konusunda aşırı bir endişe. Tüm otoimmün rahatsızlıklar­
da bulunan bu kişilik özellikleri, tam olarak ataerkil bir kültürde
kadınlara aşılanan özelliklerdir. İlkyardım ekibi üyesi Liz, "Bir kişi
olarak kendimi inkar ediyordum, kendi arzularımı, isteklerimi
inkar ediyordum" diyor. "Neye ihtiyacım olduğuna dikkat etmi­
yordum. Diğer herkes çok daha önemliydi. İşim, sahip olduğum
tüm endişelerden çok daha önemliydi. Hiçbir konuda kendimi
dinlemiyordum."·
Başkalarının ihtiyaçlarına öncelik vermek için "kendini dinle­
memek", kadınların üstlendikleri sağlığı bozan rollerin önemli bir
kaynağıdır. Bu, toplumumuzun "normal" inin kadınlara büyük bir
sağlık maliyeti dayattığı, hbbi olarak gözden kaçan ama tehlikeli
yollardan biridir. Bununla ilgili daha fazla bilgiyi aşağıda bulabi­
lirsiniz.
Kadınların cinsel meta haline getirilmesi başka bir hastalık kay­
nağıdır. Bir başkası sizi kullanabildiği için değer görmek, benliğe
yapılan bir saldırıdır. Kızların ve kadınların buna maruz kalma
olasılıkları çok daha yüksektir, hatta içinde güçlenme olduğuna
dair baştan çıkarıcı bir fikir pazarlanıyor. Ünlü Kanadalı şarkı­
cı-söz yazarı Alanis Morissette, genç bir pop yıldızı ve TV ünlüsü
olarak erkeklerden gördüğü ilgi bedensel bir tona büründüğünde
hissettiği "güç sarhoşluğundan" söz etti bana. Bir yandan, " Aklım
Tabii ki, Liz'i Crohn'u için tedavi eden doktorların hiçbiri, çocukluk travmaları
veya mevcut stresleri yahut kendisiyle olan ilişkisi hakkında hiçbir zaman soru
sormadı.
330
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 331 ---
ya da varlığım tamamen yok edilmediyse de döndüğüm hemen
her yerde azaldı. Aynı zamanda, birdenbire, objeleştirilmek ya da
cinsel meta haline getirilmekle birlikte bu bağlamda kullanabile­
ceğim bir güce sahibim. Bazı açılardan, bu şekilde güçlenmiş his­
setmek, çekici bulunmak veya yasal olarak tecavüze uğramak baş­
tan çıkarıaydı: Bana güç gibi gelen bir tarafı vardı. Bu, 'Hey, gücü
nereden alabilirsem alacağım' şeklindeki genç bir bakış açısıydı."
Dikkat edin, Morissette'in anlattığı dönem, OnlyFans gibi genç ka­
dınların her türden (ezici çoğunlukla erkek) abonelere müstehcen
"içerikler" sağladığı çevrimiçi platformların ortaya çıkmasından
onlarca yıl önceydi." New York Times'ın -İş Dünyası bölümündeki­
bir manşeti her şeyi anlahyordu: "İşsizler, İnternette Nü Sahyor ve
Hala Mücadele Ediyor."12
Gençler giderek artan bir şekilde ilk cinsel eğitimlerini çok
kolay erişilebilen çevrimiçi pornografiden alıyorlar. Bu bahset­
tiğimiz, Victoria Dönemi erotizmi ya da üvey babanızın Hustler
koleksiyonu değil. Sosyolog ve Pornland yazarı Gail Dines' a göre,
günümüzde en popüler (karlı yani) internet pornosu türü, sektör­
de "gonzo" olarak bilinen "kadınların aşağılandığı, bedenlerin ce­
zalandırıldığı, hard-core seks türüdür."13 Bu fiziksel şiddet içeren,
duygusal açıdan düşmanca seks tasvirlerine giderek daha küçük
yaştaki çocuklar erişiyor - çoğu kaynak, ilk karşılaşmanın ortala­
ma yaşını on bir olarak veriyor.
Kızlar, cinselliğin itaatle toksik bir şekilde birleştirilmesiyle
mücadele etmek zorunda. Dines, kadın ve gençlik dergilerinin, ka­
dınların bir başkasını, genellikle bir erkeği memnun etme becerile­
rini çeşitlendirerek kültürel değişimden en iyi şekilde yararlanma­
larına yardımcı olmayı amaçlayan içeriğe her zamankinden daha
çok yer verdiğine dikkat çekiyor. Kızlar, doğal veya ortaya çıkan
bir kendini ifade etme biçimi olarak değil, bir partneri cezbetme ve
elinde tutma aracı olarak veya baskıcı bir güç yapısı içinde kendi-
Yakın tarihli ]agged belgeselinde Morissette, "Benim açımdan herhangi bir tür
mağduriyet olduğunu kabul etmem bile terapide yıllarımı aldı" diyor. "Her
zaman rıza gösterdiğimi söylerdim, sonra bana 'Hey, sen on beş yaşındasın,
on beş yaşında rıza göstermiyorsun' diye hahrlahlırdı. Şimdi, 'Ah, evet, hepsi
sübyancı' diyorum. Bunların hepsi yasal tecavüz."
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U R L A R !
331

--- Sayfa 332 ---
lerini "güçlendirmenin" bir yolu olarak .cinsel meta olmaya teşvik
ediliyor. İstismar edici seksin normalleşmesinin sosyal medyanın
ilgi arayışıyla birleştiği yerde sonuçlar korkunç olabilir: 2020 ya­
zında, genç kızların Netflix'in en son insan kaçırma pornosu 365
Gün'ü taklit etme girişimi olarak "cinsel birleşme sonrası çürük ve
kesik uzuvlarının videolarını" paylaştığı viral bir "TikTok meydan
okuması" gün ışığına çıktı.14 Bu arada, pornografi birçok erkeğe
hazzı, tahakküm ve hassas duyguların kapatılmasıyla ilişkilendir­
meyi öğretiyor. Savunmasız duyguların bastırılması, elbette, er­
kek travmasının bir tezahürüdür ve başkalarına karşı merhametin
amansız bir şekilde solmasına yol açar - özellikle de her randevu
tecavüzü veya rıza dışı cinsel saldırganlık örneğinde olduğu gibi
diğerlerinde bizim istediğimiz bir şey olduğunda.
Ataerkil kültürlerde kadınlara bindirilen yükler ve bunların ka­
dınların özgün anlamda kendini gerçekleştirme umutlarını azalt­
ma ve kısıtlama biçimleri uzun zamandır kabul ediliyor - yani
kadınlar tarafından. 1792' de otuz üç yaşındaki Mary Wollstonec­
raft, şaşırtıcı derecede radikal kitabı Kadın Haklarının Gerekçelendi­
rilmesi' ni yayımladı; bu kitapta, kadınların "yetenekleri herhangi bir
güç kazanmadan önce yapay bir karaktere dönüştürüldüğü"15 gözlemini
paylaşıyor. Neredeyse tam olarak iki yüzyıl sonra, yılmaz radikal
feminist düşünür Andrea Dworkin, ataerkillik altındaki bir kadın
bedenindeki yaşamın içgüdüsel boyutlarını yakaladı: "Bu benlik
kaybı, yalnızca ruhsal bir vampirizm değil, fiziksel bir gerçeklik­
tir; fiziksel bir gerçeklik olarak da ürpertici ve aşırıdır, vücudun
bütünlüğünün, işlev görme ve hayatta kalma yeteneğinin gerçek anlam­
da erozyona uğramasıdır."16 Dworkin'in iddiasını destekleyen bilimi
bilip bilmediğinden emin değilim, ancak "gerçek anlamda" tabiri
kesinlikle doğruydu.
Dworkin'in deyimiyle bu tür bir benlik kaybı, büyük ölçüde
kadınların payına düşer çünkü ailelerinin ekonomik ve fizik­
sel ihtiyaçlarını karşılama rollerine ek olarak, kendi benlikleri
332
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 333 ---
pahasına atanmış duygusal bakıcılardır onlar. Bakma görevi aslın­
da bu kültürde büyük ölçüde kadınlara düşüyor. Çağdaş deyimsel
bir ifade olan duygusal emek,· bu stres yaratan, dışarıdan empoze
edilen rolün "iş" benzeri doğasını aktarmada harika bir iş çıkarı­
yor. Bu, muhtemelen ev işi ve doğumdan bile daha büyük ölçüde,
"hiç bitmeyen", meşhur "kadın işi" dir.
Kadınlar genellikle çekirdek aileleri, geniş aileleri ve topluluk­
ları bir arada tutan duygusal yapışhrıcı -bağ dokusu da denebi­
lir- görevi görür. Aralarında lupus, romatoid artrit, skleroderma,
fibromiyalji ve bunların birçok akrabasının varyantları olduğu ger­
çek bağ dokusu hastalıklarından erkeklerden çok daha fazla mus­
tarip olmaları tesadüf değildir. Bu nedenle, çoğu kronik hastalığın
yaptığı gibi, bu koşullar baştan beri araştırdığımız hatlar boyunca
yerleşmiş sosyal dinamikleri yansıhr, sadece başıboş bireysel fiz­
yolojiyi değil.
Bakım verme stresinin bağışıklık sistemini zayıflathğı bir sır
değil. Örneğin, Alzheimer hastalarının bakıcıları -büyük çoğunlu­
ğu kadındır- bağışıklık işlevi önemli ölçüde azalmış ve yara iyileş­
mesi daha zayıf, daha fazla solunum yolu hastalığından mustarip
insanlardır ve bakım vermeyen akranlarına göre çok daha yüksek
oranda depresyon yaşarlar.17 Bakıcı olmanın yarathğı stresle bozu­
lan tek işlev bağışıklık değildir. Duygusal olarak zorlanan çocuk­
lara bakan annelerin anormal kortizol göstergelerine, kan testiyle
ölçüldüğü üzere daha zayıf metabolik işleve ve daha sağlıksız vü­
cut yağı dağılımına sahip oldukları bulundu.18 4. Bölüm' de bahse­
dildiği gibi, aynı zamanda erken yaşlanmayı gösteren daha kısa
telomerlere sahiptirler.
Kişinin kendi duygularını ve ihtiyaçlarını görmezden gelirken
bakım verme konusundaki boğucu beklentisi, COVID-19 salgını
tarafından daha da güçlendirildi. Ekim 2020' de bir New York Times
manşeti "Anneler Toplumumuzun 'Darbe Emicileridir'" diyordu.
Evli kadınlar arasında yapılan bir anket, kadınların hayal kırıklık­
larını büyük ölçüde içselleştirmesiyle, çocuk bakımının önemli bir
Emotional labor ifadesinde yer alan ve "iş, emek" anlamına gelen labor sözcüğü
aynı zamanda "doğum yapma" anlamında da kullanılır. (ç.n.)
K Ü LTÜ R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U R LA R !
333

--- Sayfa 334 ---
stres kaynağı olduğunu ortaya çıkardı. Araştırmacılar, eşlerinden
ev içi katkılarını artırmalarını istemek yerine, /1 annelerin bu çatış­
malardan kendilerini sorumlu tuttuklarını ve işgücünü bırakmak,
antidepresan kullanmaya başlamak veya COVID-19 hakkındaki
kendi endişelerini görmezden gelmek de dahil olmak üzere bu ça­
tışmaları azaltmaktan sorumlu hissettiklerini" buldu.19
İngiliz yazar Caroline Criado Perez, sosyal, ekonomik, kültü­
rel, akademik ve hatta tıbbi hayatın neredeyse tüm yönlerinde
örtük erkek-merkezli önyargı hakkındaki ödüllü kitabı Görünmez
Kadınlar' da, "Tüm bu fazladan çalışma kadınların sağlığını etkili­
yor" diyor. Ev işlerinin erkekler ve kadınlar arasındaki asimetrik
dağılımına büyüleyici bir örnek veriyor: "Kadınların (özellikle elli
beş yaşın altındaki kadınların) kalp ameliyatı geçirdikten sonra
erkeklerden daha kötü sonuçlar yaşadığını uzun zamandır biliyo­
ruz. Ancak 2016' da Kanada' da yapılan bir araştırmaya kadar araş­
tırmacılar, erkekler ameliyat sonrası birileri tarafından bakılırken
bypass ameliyatı olan kadınların hemen arkasından bakım verme
rollerine geri dönme eğiliminde olduklarını fark edip de kadınla­
rın bakım yükünü bu tutarsızlığın arkasındaki faktörlerden biri
olduğunu anlayamadılar."20
Toplumumuz, erkeklerin kadınların bakımını hak ettiği duy­
gusunu, neredeyse kelimelere dökülemeyecek şekilde pekişti­
riyor. Burada kadınların erkek partnerlerine sağladığı otomatik
annelikten, pek çok heteroseksüel ilişkinin görünmez harcını oluş­
turan duygusal destekten bahsediyorum: Toplumsal cinsiyete da­
yalı yapıların ne kadar inatçı olduğunu, onlara ne kadar batmış
olduğumuzu anlatan çok geleneksel bir dinamik. Bazı erkekler
aldıkları bakımın farkına ancak yokluğunda varırlar ve geri çekil­
diğinde yoğun bir kırgınlık yaşarlar; örneğin, çocuk doğduğunda
olduğu gibi, eşleri başka bir yerde meşgul olduğunda. Pek çok
kadın, eşlerinin, soğuk algınlığına yakalandığı zaman mesafeli ve
cezalandırıcı olduğundan yakındı bana. Aile hekimliğinde göz­
lemlediğim gibi, koca partnerinden annelik enerjisi talep ettiğinde
çocuklar annenin ilgisini kaybedebilirler. (Ayrıca babanın çocuk­
larıyla istikrarlı uyumunun, ilişkide çocuksu bir rol üstlendiğinde
334
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 335 ---
tehlikeye girdiğini de söylemeye gerek yok.) Çoğu zaman anne,
canlılığını kaybeder veya vücudunda aşırı yüklenmeye karşı isya­
nını işaret eden fiziksel veya duygusal belirtiler gelişir, hem kendi­
si hem de bakmakla yükümlü olduğu kişiler üzerinde daha fazla
baskı oluşturur.
"Aile hekimliğinde gözlemlediğim" durumun, özellikle ço­
cuklarımız küçükken kendi evimizde oynanan senaryoyu yan­
sıttığını itiraf etmeliyim. Dürüstçe geçmişe havale edebileceğim
bir dinamik de değil. Bu konuda dünyanın önde gelen otoritesi
Rae ile röportaj yaphm. "Sanki gerginliğin benim ihmal ettiğim
sorumluluğummuş gibi" dedi. "Beni negatif bir mercekten görü­
yorsun, sanki bir şekilde benimle ilgili olmalıymış gibi. Kendimi
sorgulamaya başlıyorum. Etrafında yumurta kabuklan üzerinde
yürüyormuş gibi dikkat ediyorum. Kendimi depresif, yabancılaş­
mış, yalnız hissetmeye başlıyorum. Çok fazla kızgınlıkla kaldım;
bu gerçekten stresli ve sinir bozucu." Ve sonra uzman teşhisi gel­
di. "Bence erkeklerin hüsranıyla patlayan bir anne öfkesi var ve
erkekler bu öfkeyi kadından çıkarıyor" sonucuna vardı Rae. "Ka­
dının onu mutlu etmesi gerekiyor. Öfkesini ve hayal kırıklığını on­
dan ayırmıyor - o kadın onun için sadece bir nesneye dönüşüyor."
Dr. Julie Holland ile konuştuğumda, kadınlardaki oranhsız
derecede yüksek kaygı ve depresyon oranının, büyük ölçüde, er­
keklerin kaygısını özümsemelerinden ve kültürel olarak yönlen­
dirilen, onu yahştırma sorumluluklarından kaynaklandığını ileri
sürdü. Bu anlamda, kadınlar her iki cinsiyet için de antidepresan­
lar ve anksiyolitikler (anksiyete önleyici ilaçlar) alıyor. "Kızlara,
anlaşmanın yolunun birlikte hareket etmek ve fikir birliğine var­
mak, diğer herkesin mutluluğundan emin olmak olduğuna dair
her türlü açık ve gizli mesaj veriliyor" dedi. "Bilirsin işte, anne­
lerini görüyorlar. Annemin bunu babam için yaptığını kesinlikle
gördüm; yemek hazırlıyor, bulaşıkları yıkıyor, çamaşırları yıkı­
yor. Babam yemekten sonra gazete okuyor... Başkasının acısını
üstüne alıyorsun. Eşim Jeremy ile ilk çıkhğımız zamanlarda, ona
'Eğer üzgün veya korkmuş bir durumdaysan, seni gün ışığına çı­
karmak istiyorum' gibi şeyler dediğimi hahrlıyorum." Julie bunu
K Ü LTÜ R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U R LAR!
335

--- Sayfa 336 ---
söylediğinde, onaylarcasına başımı salladım. Yarım asırdan fazla
bir süre önce Rae hemen hemen aynı görevi üstlendi, yoksa "yük"
mü demeliyim? "İlk tanıştığımızda ışığını gördüm" diye anımsı­
yor o günleri, "ve gölgeni gördüm. Seni iyileştirecektim; karanlığı
dağıtacaktım." En hafif tabirle hiç de kıskanılacak bir görev değil.
Otur Kızım: Kadın Düşmanlığının Mantığı adlı kitabında, Cornell
Üniversitesi'nde felsefe doçenti olan çağdaş feminist filozof Kate
Manne, bize kadınlardan beklenenleri ve talep edilenleri kavram­
sallaştırmanın kullanışlı bir yolunu sunuyor: dişil kodlu mallar ve
hizmetler; kadının "vermesi gerekenler" Bunlar, "dikkat, şefkat,
hayranlık, anlayış, seks ve çocuklar (yani sosyal, domestik, üreyen
ve duygusal emek veren); ... güvenli sığınak, yetiştirme, güvenlik,
yatıştırma ve rahatlık" içerir. Bunlar, "erkeğin alması gereken" eril
kodlu faydalarlar ve ayrıcalıkları karşılar: örneğin, "güç, prestij ... rüt­
be, itibar, onur ... hiyerarşik statü, yukarı hareketlilik ve üst düzey
bir kadının sadakati, sevgisi, bağlılığından vb. gelen statü."21 Bu
gruplamalardan hangisinin daha fazla kendini bastırma, fedakar­
lık ve stres gerektirip doğuracağını (kelime oyunu yapmıyorum)
sezmek zor değil. Manne'in burada görece ayrıcalıklı kadınları
tasvir ettiğini de unutmayalım. Pek çok kişi, belirlenmiş cinsiyet
rollerine ek olarak, ağır yoksulluk, bekar ebeveynlik ve ırk ayrım­
cılığı yükü altında mücadele ediyor. Bu birbiriyle kesişen talihsiz­
liklerin sağlıktaki bedelinin ne olduğunu gördük.
Ataerkillikten bahsederken bilinçli iradeyi, hatta çoğu zaman,
bireysel erkeklerin bilinçli farkındalığını değil, bir iktidar sistemi­
ni kastediyorum. Ataerkillik çok eskiden, uygarlığın şafağında or­
taya çıkmış olmasına rağmen, kapitalizm onu kendi ihtiyaçlarına
rahatça uyarlamıştır; bunun ekonomide, politikada, bu toplumun
tüm kurumlarında, tıpkı evdeki gibi gerçekleştiğini görüyoruz.
Erkekler, kendilerine ayrıcalık tanıyan sistemin şüpheli "faydala­
rından" yararlanırken bile bir bedel öderler. Karımı, amacı beni
tatmin etmek olan bir nesneye indirgediğimde, kendime nasıl bir
336
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 337 ---
rol biçmiş oluyorum? Duygusal refahı, annesinin onun ihtiyaçla­
rına uyma konusundaki istekliliğine bağlı olan, iktidarsız, bağımlı
bir çocuk. Bu çocuk yetişkin bir bedende diklenir, azarlar, somur­
tur ve bakıcısından taleplerde bulunur. Asla tatmin olmaz, asla
doymaz. Her iki taraf da kendi yollarıyla güçsüzdür.
Erkeklerin ıstırabı da hem sonuç hem de neden itibariyle ata­
erkil döngünün bir parçasıdır. Özellikle kırılganlık karşıtı tabu,
kadınlar için olduğu kadar erkekler için de son derece zararlıdır.
Erkekler arasında öfkeye daha fazla izin verilebilir, ancak üzüntü,
keder veya "zayıflık" -ki bu gerçekten sadece kişinin sınırlarını
kabul etmesi anlamına gelir- kabul edilebilir değildir. Pek çok sa­
vaş gazisi, savunmasız duyguların serbest akışı olmadan iyileşme­
nin mümkün olmadığı ıstırap, depresyon, intihar eğilimi ve diğer
travma sonrası stres belirtileriyle mücadele ederken bu ataerkil
yasanın üstesinden gelmek zorunda kaldı. Dişil olanın bastırılma­
sı gibi toksikleşmiş erkeklik de öldürücüdür. Kurbanlarını, alko­
lizm ve diğer madde bağımlılıkları, işkoliklik, şiddet ve intihara
meyillilik. dahil olmak üzere pek çok yolla sahiplenir - tüm sa­
vunmalar kırılganlık, keder ve korkudan kaçar.
Terapist Terry Real, "Bizim kültürümüzde, erkek çocuklarını
bağlantı kopukluğu yoluyla erkeğe dönüştürürüz" diyor. "Duy­
gularınızdan, savunmasızlıklarınızdan ve diğerlerinden kopmayı
öğrenmek, özerklik ve bağımsızlık dediğimiz şeydir. Bu travmatik
bir yara; kültürel kural olduğu için gizli. Neredeyse konuşma ön­
cesi." Real, I Don't Want ta Talk About It: Overcoming the Secret Lega­
cy of Male Depression [Bu Konuda Konuşmak İstemiyorum: Erkek
Depresyonunun Gizli Mirasının Üstesinden Gelmek] adlı kitabın­
da erkek kırılganlığından ve erkek duyarlılığının reddedilmesin­
den bahsediyor. "Bana göre kırılganlık hem travmayla hem de
insan olmaya karşı alınan tedbirle ilgili" dedi bana. "[Toksik] er­
kekliğin özü, dokunulmazlıktır. Ne kadar savunmasızsan, o kadar
Yakın zamanda yapılan bir araştırma Irak ve Afganistan'daki 11 Ey­
lül sonrası savaşların Amerikan gazilerinin otuz bininden fazlasının in­
tihar ettiğini gösteriyor, bu sayı savaşta ölenlerden dört kat fazladır.
https: / / coloradonewsline.com / 2021 / 07 / 08 / report-veteran-suicides-far­
outstrip-combat-deaths-in-post-9-11-wars /
K Ü LTÜ R Ü M Ü Z Ü N Tü K S İ K U N S U RLAR!
337

--- Sayfa 338 ---
'kız gibi' sindir. Ne kadar dokunulmazsan, o kadar 'erkeksi' sindir.
Böylece insan olmanın kırılganlığı, basit insan savunmasızlığı bas­
hrılır. Erkekler, insanlık dışı bir standarda göre yaşamaya çalışı­
yorlar ve bu standardın gerisinde kalacakları hissine kapılıyorlar."
Real konuşurken, Liz'in yatağına tampon atan erkek itfaiyecileri
ve kendi yataklarından utanırken onu da utandırmaya çalışhkları
savunmasızlığı hahrladım.
Real, "Tedavi ettiğim erkeklerin hepsi, dünyada çok güzel işler
başarmış ve kişisel yaşamlarında korku hikayeleri olan endüstri
kaptanları" diye itiraf ediyor. Erkek egemenliği her iki yönde de
yüksek bedeller gerektirir ve tüm göstergelere göre, ödediğinden
daha pahalıya mal olur.
338
NORMAL E F S A N E S İ

--- Sayfa 339 ---
BÖLÜ M 24
ACI LARINI HİSSEDİYORUZ:
TRAVMA DOLU POLİTİKAMIZ
İç siyasi çevrelerde, neredeyse tüm politikacılar zor ve
hatta zarar görmüş insanlar olarak görülüyor, seçildikleri
için bazı yurttaşlıklarda sınıflarının tersine dönmesine
zorunlu olarak müsamaha gösteriliyor.
- Michael Wolff,
Landslide: The Final Days of the Trump Presidency
Y
okuluğumuza bireysel ve hücresel seviyelerde başladık,
şimdi biyopsikososyal soğanın en dış katmanına geliyoruz:
Politik katmana. Bunun bu kitabın ilgi alanlarıyla -hastalık ve
esenlikle, travmayla- ne ilgisi olduğunu merak ediyor olabilirsi­
niz? Neden önemli? Neden -nasıl derler- "o konuları açalım" ki?
Siyasi yelpazenin neresine (iç ya da dış) düşersek düşelim,
bugün siyasetin ve onu çevreleyen medya kültürünün her za­
mankinden daha toksik olduğu sonucuna varmak zor değil. Köy
dedikodularından dünya meselelerine kadar güncel olayların
her zaman sohbet için kolay tutuşan bir yem olduğu doğrudur.
Bugünlerde o derece kışkırtıcılar ki çoğunlukla bu yüzden hiçbir
sohbet başlamıyor; işler çoğu insanın -bir ankete göre Amerikalı­
ların yüzde 60 kadarı- aile tatillerini korkuyla beklemesi nokta­
sına kadar gelmiş.1 Nebraska-Lincoln Üniversitesi'nden Ameri­
kalılar üzerinde 2019 yılında yapılan bir araştırmanın yazarları,
"Çok sayıda Amerikalı, siyasete maruz kalmanın fiziksel sağlıkla­
rına zarar verdiğine inanıyor ve daha da fazlası, siyasetin duygu­
sal bedellere ve arkadaşlıkların kaybına yol açtığım bildiriyor ... "2
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U RLAR!
339

--- Sayfa 340 ---
Düşündüklerinden daha haklı olabilirler. "Politika Siz.i Strese mi
Soktu? Bu, Bedeninizi Daha Hızlı Yaşlandırıyor Olabilir" isim­
li makalede telomer araştırmacısı Dr. Elissa Epel (bkz. Bölüm 4),
siyasetin neden olduğu allostatik yıpranmanın sağlığı koruyan
kromozom yapılarını kısaltabileceğini öne sürüyor.3 D.C. bölge­
sindeki bir psikolog, yönetilenlerin bu rahatsızlığına bir isim bile
uydurdu: "Manşet stres bozukluğu."4
Eğer ondan bir an için bile uzaklaşıp nefes alabilirsek, siyasi
hayatın toksikliği daha az endişe verici olabilir. Telefonlarımız, ça­
tışma ve belirsizliklerle dolu meseleler hakkında -büyük ölçüde
kontrolümüz dışında olan konularda- sıradandan çok ciddiye ka­
dar anlık güncellemelerle vızıldayan avuçiçi stres makineleri hali­
ne geldi. Sosyal medya, bizi yiyebileceğimiz kadar ve hatta daha
fazlasıyla "besliyor". Durmak bilmiyor.
Tamamen çaresiz olduğumuzdan değil: Örneğin, muhtemelen
hepimiz haber tüketim alışkanlıklarımızı kin, garez, endişe ve fe­
laketi daha iyi filtreleyecek şekilde ayarlayabiliriz. Daha iyi din­
leme pratiği yapabilir ve aynı fikirde olmadığımız kişilerle daha
fazla duygudaşlık kurmaya çalışabiliriz. Katı bir farkındalık rejimi
benimseyebiliriz: İstisna gözetmeden her kaydırmadan önce ve
sonra beş dakika derin nefes alma. Bu hamlelerin hepsi faydalı
olacaktır. Ama bu kadarı yetmeyecektir. Benim görüşüme göre,
şahit olduğumuz sık sık yakınılan "hiper-partizanlık", "kutuplaş­
ma" ve "radikalleşme"nin ötesinde ve altında bir şeyler oluyor.
Siyasi manzarayı kimlerin doldurduğuna -en tepedeki insanlar
ve tabandaki (ya da aramızda daha ayrıcalıklı olanlar için ikisinin
arasında bir yerdeki) bizler- daha yakından baktıkça, daha çok
şey anlıyorum. Yaralıların yaralıları seçtiğini, travma yaşayanların
travma yaşayanlara önderlik ettiğini ve travmatize edici toplum­
sal koşulları sağlamlaştıran politikaların acımasızca uygulandığı­
nı görüyorum. Tüm tavır, bilginlik ve siyasetin altında, görünme­
yen duygusal alt akımların nabzı ısrarla gümbür gümbür atıyor.
Bunu kanıtlayamam tabii ki. Sosyal psikoloji, fiziki bilimlerde elde
edilebilecek türden kesin sonuçlara uygun değildir. Yapabilece­
ğim şey, gözlemlerimi sunmak, mümkün olduğunda örneklere ve
340
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 341 ---
araştırmalara atıfta bulunmak ve insanların kendi çıkarlarını ön
planda tutacaklarına güvenmek. Konuyu çok önemli buluyorum,
üstelik sadece travmanın zaten tutuşmaya hazır aile masası tartış­
malarına yanıcı duygusal yakıt eklemesi nedeniyle de değil.
Her şeyden önce, siyasi kültür, toksik mitlerin normalleştiril­
miş gerçekler haline geldiği birçok yoldan biridir. Politika, tartıştı­
ğımız sosyal karakterle yakından bağlantılıdır: Bu özellikler keli­
menin tam anlamıyla mide bulandırıa olsa bile çoğu kişiyi belirli
bir sistem içinde sorunsuz çalışmaya yönlendiren, istenen özellik­
ler kümesi. Aynı şey gemiyi yönetenler için de geçerli. Bizimki gibi
bir toplum, liderlerinden iş tanımları gereği belli bir dizi eğilim
ve dünya görüşü -buna siyasi karakter diyelim- talep eder. Popü­
lasyonları travmatize eden bir sosyoekonomik sistemi yönetmeye
en uygun özellikler, doğal olarak, şefkat devresini tamamen devre
dışı bırakmasalar bile, taşıyıcılarını duygusal yaşamın hayati yön­
lerine alıştıran özellikler olacaktır. Bu her zaman hayatın erken
dönemlerinde benlikle başlar. İstisnalar olabilir ama çok fazla gör­
medim, özellikle de gücün en üst kademelerinde.
Travma siyasi sahnede ortaya çıktığında, insanlar ve gezegen
için sonuçları çok büyük olur. Ne de olsa politikacılar politika ya­
par ve politika, sağlığımıza aykırı olduğunu bildiğimiz kültürel
koşulları yaratır veya pekiştirir. Onların ve bizim siyasi sohbete
dahil ettiğimiz travma farkındalığı veya körlüğü, sonunda içinde
yaşayacağımız dünyada kendini göstermeden durmaz. Hastalık,
bireysel yapının bizi beklenmedik bir şeye, doğamızın bizim için
amaçladığına aykırı bir şeye karşı uyarma yoluysa, o zaman kesin­
likle bağımlılık gibi sosyal hastalıklar ve iklim değişikliği gibi kü­
resel felaketler, politik yapıdaki yanlış bir şeyin işaretleridir. Genel
olarak siyaseti çevreleyen teslimiyet, sinizm havası ve seçimlerden
kürtaja ve sağlık salgınlarıyla nasıl başa çıkmamız gerektiğine ka­
dar her şeyin kamusal tartışmalarını besleyen bazen gülünç dü­
zeyde şüphe ve nefret de öyledir.
Örneğin fantazmagorik aşı paranoyası, sağlıklı şüphecilik­
le aynı şey değildir. Aşıya veya karantinaya karşı çıkanlara kar­
şı küçümseyici, kendini beğenmiş bir aşağılama da sorumlu
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U RLAR!
341

--- Sayfa 342 ---
vatandaşlıkla aynı şey değildir. Travma üzerine yaptığım çalış­
malarda, insanların içsel psişik yaşamlarını ortaya çıkaran şeyin
yalnızca insanların sahip oldukları fikirler değil, daha çok nasıl
konuştuklarının ve hareket ettiklerinin -kim olduklarının ve nasıl
olduklarının- duygusal yankıları olduğunu gözlemledim. Enerji
yakıtına dikkat etmeden konuşmalarının içeriğine veya inançla­
rına değinmeye çalıştığımızda hedefi kaçırıyoruz. Aynı şey sosyo­
politik alanda da geçerli: Bireylerin ve grupların neden belli bir
şekilde inandığını ve davrandığını anlamak istiyorsak -sonuçları
gerçekten önemsiyorsak bunu istemeliyiz- o zaman aşırı duygu­
sal tepkilerin altındaki travmatik yaraları görmeye istekli olma­
mız gerekir. Kendimiz kendi doğrularımız ve onların yanlışları
hakkında güçlü bakış açılarına sahip olduğumuzda bu zor olabilir
- ki bu, onu anlamaya çalışmak için daha güçlü bir nedendir.
Bütün bunlar spekülatif olmaktan öte. Travmatik çocukluk de­
neyiminin, yetişkinlerin siyasi yönelimleri üzerinde çok doğrudan
bir etkisi olduğu gösterilmiştir. Massachusetts Üniversitesi'nden
emekli psikoloji profesörü olan Michael Milburn, küçükken ne ka­
dar sert ebeveynliğe maruz kaldılarsa dış savaşlar, cezalandırıcı
yasalar ve ölüm gibi otoriter veya saldırgan politikaları destek­
lemeye o kadar eğilimli olduklarını keşfetti. "Çocuklukta fiziksel
cezayı işlevsiz bir aile ortamının işareti olarak kullandık" diye
aktardı. "Özellikle yüksek düzeyde fiziksel cezaya maruz kalmış
erkekler arasında, bilhassa hiç psikoterapi görmemişlerse, kürtaja
önemli ölçüde daha fazla muhalefet, ölüm cezasına ve askeri güç
kullanımına daha fazla destek vardı." Bu son bulgu ilgimi çekti.
"Psikoterapi" diye açıkladı Milburn, "kendini inceleme, kendini
yansıtma potansiyelinden bahseder."
Politika ve travmanın iç içe geçmesi yeni bir konsept değil.
Onlarca yıl önce, büyük Polonyalı-İsviçreli psikoterapist Alice
Miller, Almanya' da uzun süre moda olan sert çocuk yetiştirme
uygulamalarının Nazi otoriterliği için şablon hazırlamaya nasıl
yardımcı olduğuna dikkat çekti. Ayrıca Alman faşist liderleri­
nin, özellikle de Adolf Hitler ve Hermann Göring gibi canavar­
ca psikopatların çocukluklarındaki yoğun ıstırap ve baskının,
342
N O R M A L E FS A N E S İ

--- Sayfa 343 ---
onların zihinsel-duygusal yaşamlarını ve ister istemez politik
eğilimlerini şekillendirmede belirleyici bir rol oynadığını ikna
edici bir şekilde savunuyor. For Your Own Good: Hidden Cruelty
in Child-Rearing and the Roots of Violence [Kendi İyiliğiniz İçin:
Çocuk Yetiştirmedeki Gizli Zalimlik ve Şiddetin Kökenleri] adlı
kitabında "Üçüncü Reich'ın tüm önde gelen figürleri arasında"
diye yazmıştı, "sert ve katı bir disiplinle yetiştirilmemiş olan tek
bir kişi bile bulamadım."5 "Sert ve katı"nın yerine "travmatize
edici"yi koyabiliriz: Ne de olsa Miller, katı sokağa çıkma yasakla­
rı olan nazik ebeveynler tarafından yönetilen evlerden değil, bir
çocuğa korku dolu bir dünya görüşü aşılayacak ve / veya onun
acı karşısında uyuşmasını gerektirecek türden ortamlardan bah­
sediyordu - kendi başından geçenlerden başlayarak.
Liderlerin insan doğası, dünya ve içindeki konumları hakkında
sahip oldukları bilinçdışı inançlar ve eylemlerini motive eden bi­
linçdışı dürtüler, politikaları -aynı zamanda yaşamlarımız ve dün­
yamız- için büyük önem taşır. Seçmedikleri ve kontrol edemedik­
leri talihsizliklerin etkisi altında hayatlarının erken dönemlerinde
geliştirdikleri dünya görüşü, evren ve diğer varlıklar hakkında
nasıl hissettiklerini, onlarla etkileşim biçimlerini ve onyıllar sonra
nasıl davranacaklarının temelini atar. Yine de, İngiliz psikoterapist
Sue Gerhardt'ın işaret ettiği gibi, "Tanınmış figürlerimizin veya bir
bütün olarak kültürümüzün altında yatan psikolojik ve duygusal
dinamikleri nadiren ele alıyoruz."6
Dördü de milyonlarca insanı kendilerine büyük bir güç emanet
etmeye ikna etmiş olan -önce Kanada' da, sonra Amerika Birleşik
Devletleri'nde- iki çift siyasi düşmanı kısaca inceleyelim. Kimin
gözlemlediğine bağlı olarak, her birini bu kadar çekici ve bu kadar
ürkütücü yapan şey, erken travma potasında işlenmiş kişilik özel­
liklerine çok şey borçludur.
Kendi ülkemde, eski başbakan Stephen Harper soğuk, suça
karşı sert; iklim bilimi zırvadır, bağımlılık bir suç tercihidir görüş­
leri nedeniyle muhafazakarlar tarafından çok beğenildi; ilericiler
tarafından ise aynı şeyler yüzünden kötülendi. Harper, kendi ba­
bası yıllar önce gizemli bir şekilde ortadan kaybolan ve yeri asla
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U RL A R !
343

--- Sayfa 344 ---
bulunamayan bir babanın sert "çılgınlığı" altında büyümüş ol­
masına rağmen, pastoral bir çocukluk anımsıyordu. Toronto Star
muhabiri Jim Coyle'un ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum,
Harper'ın hatıralarının aksine, "böyle bir patriğin yönetiminde­
ki yaşamın nasıl olabileceğini hayal etmek zor değil."7 Ne de olsa
bu, biyografi yazarı tarafından "otokratik, ketum ve zalim" olarak
nitelendirilen ve eski genelkurmay başkanı tarafından "şüpheci,
ketum ve intikamcı, anlamsız ıvır zıvır şeyler yüzünden akkor
halindeki ani öfke patlamalarına eğilimli" olarak tanımlanan bir
adam. Kanadalı bir köşe yazarı bir keresinde Stephen Harper'ın
"ölü, sosyopatik gözleri" hakkında yazarken, başka bir gazeteci
onu "soğuk ve anlaşılmaz" olarak tanımlıyordu. Hiçbir çocuk ölü
gözlerle doğmaz: Böyle bir bakış, genç bir ruhken korkunç olanı
görmekten ürktüğünü gösterir.
Ottawa'nın Parlamento Tepesi'nde Harper'ın yerini alan adam,
çok farklı bir hava yayıyor, son derece beğenilebilir biri. Justin Tru­
deau, sıcak tonlarda ve kapsayıcı bir dille konuşmasıyla tanınıyor.
Kanadalı bir rock müzik kahramanının 2017'de beyin kanserin­
den ölmesi de dahil olmak üzere birden fazla basın toplantısında
halkın önünde üzüntü gözyaşları döktü.8 Bir politikacının savun­
masız taraflarını göstermesinde yanlış hiçbir şey yok -keşke daha
normalleştirilmiş olsaydı- ama birçok kişinin belirttiği gibi, Tru­
deau' nun iyi adam kişiliğinde gerçek olmayan, hatta sıradışı bir
şeyler de var.
Kısa bir süre önce, geçmişte üzüntüsünü dile getirdiği bir tarih
olan, Yerli halklarımızın maruz kaldığı travmayı anmak için oluş­
turulan bir ulusal günde özel bir aile gezisine çıktığı için sefil bir
şekilde özür dilemek zorunda kaldı: Böyle bir ahlaki ve duygusal
aptallık, travmadan etkilenen bir çocukluğun izlerini taşır. Justin,
babasının -1960'ların ve 70'lerin seçkin ve öfkeli başbakanı Pierre­
iş, statü ve erkeklik tarafından tüketildiği bir evde büyüdü. Justin
çocukluğunda, sık sık çatıştığı kadın avcısı kocasından otuz yaş
küçük, kederi bipolar bozuklukla da derinleşmiş bir annenin ba­
kımı altındaydı. Zaman zaman, Mick Jagger gibi manik yüksek
30 Eylül 2021: Kanada'nın Ulusal Hakikat ve Uzlaşma Günü açılış töreni.
344
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 345 ---
ruh hallerine bürünür, utanç verici bir şekilde kamuya açık cin­
sel taşkınlıklar yapardı. Mevcut başbakan, "bir aile olarak birlikte
geçirdikleri her ana ... bir sihir duygusu aşılamayı çaresizce iste­
diğini"9 habrlıyordu. İtiraf edeyim spekülasyon yapıyorum -ne
Trudeau ne de herhangi bir politikacı bana danışmanlık için baş­
vurdu- ama sıkınblı yetiştirilme tarzının onu muhtemelen mide
bulandırıcı tatlılığı ve yüzeysel sevgiyi mesleği haline getirmeye
hazırladığını söylemeyi abarb görmüyorum.
Popüler anlatıya göre, Amerikan siyasetinde, ister demografik
çekicilik, ister etik değerler veya kişiliğe göre ölçülsün, 2016 baş­
kanlık rakipleri Donald J. Trump ve Hillary Rodham Clinton'dan
daha fazla zıt karakterler yoktur. Farklılıkları fark etmek kolaydır,
benzerlikler daha ince ama öğreticidir. Örneğin, 2016' da yayımla­
nan ve üst düzey politikacılarda psikopatiyi tanımlayan kaç nite­
liğin rutin olarak bulunduğuna işaret eden bir Scientific American
analizini okumak, her ikisinin de destekçilerini şaşırtabilir. Biri,
hem Trump'ın hem de o zamanki rakibi Clinton'ın üst beşte birlik
dilimde puan aldığı bir özellik olan "taşyüreklilik"ti.10
Donald Trump'ın karikatürümsü hali, ABD siyasi sistemine
verdiği tahribat ve yükselişi etrafındaki kültürel kargaşa, onun ne
kadar üzgün, tamamen yaralanmış bir insan olduğunu çok kolay
bir şekilde gizleyebilir. Onu çoğundan daha iyi tanıyan birinin,
psikolog yeğeni Mary Trump'ın, hem şamatayı hem de rezilliği
meselenin karanlık kalbine doğru kesmesi gerekiyordu. Mary'nin
2020 tarihli açıklayıcı biyografisi Too Much and Never Enough: How
My Family Created the World's Most Dangerous Man'den [Çok Fazla
ve Asla Yeterli Değil: Ailem Dünyanın En Tehlikeli Adamını Na­
sıl Yarattı] artık biliyoruz ki, genç Donald'ın gerçekliği akıldan ve
gözden uzaklaştırmak için birçok nedeni vardı; görkemli, narsisis­
tik, mücadeleci ve tamamen fırsatçı olmak için. Mary, Donald'ın
babası Fred, paterfamilias (ailenin reisi), için "Derinlerde onu bir
sosyopat olarak tanımlamakta hiçbir sorun görmüyorum" diyor.
"Gerçek bir insani duygusu yoktu ve çocuklarını çeşitli şekillerde
hor görürdü." Donald'ın büyük kardeşi olan kendi babası Fred Jr.,
çocukluk çağı travmasından alkolizme ve kırk bir yaşında erken
K Ü LTÜ R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N SU R L A R !
345

--- Sayfa 346 ---
ölüme sürüklendi. Dünya, Donald'ın neye sürüklendiğini gördü.
Tüccar-başkanın kişiliğinin arkasındaki acıyı ortaya çıkarmak için
Mary Trump'ın ifşaatlarına gerek olmamalıydı, ama travma körü
dünyamızda öyle oldu. "O tam bir travma timsali" demişti bana
psikiyatr Bessel van der Kolk.
Gazeteci Tony Schwartz, Trump'ın en çok satan kitabı The Art
of the Deal' da [Ticaret Sanatı] hayalet yazarlık yaparken ona yakın­
dan bakabilmişti. Schwartz, yıllar sonra New Yorker'a "Yalan söy­
lemek onun ikinci doğası" dedi. "Trump, şimdiye kadar tanıştığım
herkesten daha fazla, herhangi bir anda söylediği her şeyin doğ­
ru ya da bir tür doğru veya en azından doğru olması gerektiğine
kendini ikna etme yeteneğine sahip."11 Daha önce de belirttiğimiz
gibi, "ikinci doğa" hiç kimsenin gerçek doğası değildir. Kimsenin
orijinal doğası onları yalan söylemeye zorlamaz; çok sayıda samimi
yalancı var, ama doğuştan öyle olanlar yok. Friedrich Nietzsche bir
yerde, insanların gerçeklikten zarar gördüklerinde gerçeklikten
uzaklaştıklarını yazdı ve bu Donald Trump'ın köken hikayesi için
son derece doğru. Otomatik ya da kasıtlı olarak yalan söylemek,
önce onu çocuklukta yıkıcı etkileri olan reddedilmekten korudu,
daha sonra siyasi iktidar alanında ona hizmet etti.
Hillary Clinton, pek çok kişide hala 2016 seçimlerinin haklı
galibi ve azimli bir şekilde ayakta kalan figürü olarak hayranlık
uyandırıyor ve pek çok kişi onun hasretini çekiyor. En azından
Trump'la karşılaştırıldığında, o bir duruş, zarafet, duygudaşlık,
sıkı çalışma ve mantık timsali. Neredeyse hiç sorulmayan şey şu:
Böylesine amansız bir hırs ve "azim" nereden geliyor ve ne paha­
sına? Bunu gerçekten kutlamalı mıyız, yoksa bu, Trump'ın şişkin
yaygarasıyla aynı derecede olmasa bile, kendi tarzında sağlıksız
bir norm mu? Bu tür sorular, Clinton'ın kampanyasının hagiogra­
fik pusunda, kelimenin tam anlamıyla inanılmaz bulduğum şekil­
lerde tamamen atlandı. Özellikle bir an beni çok etkiledi; liderleri­
mizin "kazanan" kişiliklerini ne kadar kolay normalleştirdiğimizi
ve aslanlaştırdığımızı gösteriyor.
Adaylığının akşamı, aktör Morgan Freeman'ın seslendirdiği,
Hillary'nin hayatını ve başarılarını kutlayan bir video uluslararası
346
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 347 ---
izleyicilere gösterildi. İçinde aday, sert ve titiz babası tarafından
çocukluğunda kendisine verilen bir hayat dersinden alınb yapı­
yordu: "Mızmızlanma, şikayet etme, yapman gerekeni yap, elin­
den gelenin en iyisini yap." Bütün göstergelere göre, bu bir örtbas
etmeydi. Biyografik anlabmlardan bildiğimiz gibi, baba kaprisli
ve acımasız olabilirdi. "Karısına ve biricik kızına iğneleyici alaylar
savururdu ve üç çocuğunu hizaya sokmak için bazen aşırı derece­
de şaplak atardı."12 Bakan Clinton'ın kendisinin de paylaşbğı vi­
deoda, "Annem dirençli olmamı isterdi, cesur olmamı isterdi" di­
yordu. Daha sonra bu " direnç" in nasıl aşılandığına dair bir örnek
anlatb. "Dört yaşındaydım ve mahallede bir sürü çocuk vardı. Dı­
şarı çıkhğımda saçımda bir fiyonk olurdu ve çocuklar benimle uğ­
raşırdı. Bu benim ilk zorbalık deneyimimdi, çok korkmuştum. Bir
gün eve koştum; annem beni karşıladı ve bana 'Bu evde korkakla­
ra yer yok' dedi. 'Dışarı çık ve o çocukların yapbklarıyla nasıl başa
çıkacağını çöz."' Bu bir direnç çağrısı değil tam bir baskılamadır.
Küçük bir çocuğun böyle bir durumda aldığı mesaj, "Bu evde sa­
vunmasızlık utanç verici, korkuya yer yok. Acını hissetmeyecek
veya göstermeyeceksin, duygularını içine atacaksın, yapayalnız­
sın. Burada duygudaşlık falan bekleme" şeklindedir. Yine de are­
nadaki hiç kimse küçük bir çocuğun duyarlılığına vurulan bu dar­
beyi rahatsız edici bulmadı. Hiçbir medya yorumcusu, bu sözde
ilham verici ebeveynlik örneğinin aslında travmanın kamusal bir
kutlaması olduğunu belirtmedi. Hiçbir gözlemci, ebeveyninin ku­
cağının güvenliğini arayan küçük bir kızın korkak olmadığını ileri
sürmedi. Dört yaşında normal bir çocuktu o.
Yine de acıyı aşmakla ilgili hayat dersi işini yapb. Altmış yıl­
dan fazla bir süre sonra, kampanya yürüten bir Clinton zatürre­
eden hastalandı ve susuz kaldı, ancak "zayıflığını" sokakta yere
yığılana kadar herkesten sakladı, aynı gün halka inandırıcı olma­
yan bir şekilde "Kendimi harika hissediyorum" güvencesini verdi.
"New York'ta çok güzel bir gün." Hiç şüphe yok ki, aynı kendini
basbrma dinamikleri onu, kocasının merhum yazar Joan Didion
tarafından "taşralı ergenin tanıdık yırtıcı cinselliği" olarak tanım­
ladığı çapkınlık eğilimlerine katlanmaya zorladı. Hillary, tipik
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U R L A R !
347

--- Sayfa 348 ---
travma etkisi eğilimle, eşinin sadakatsizliğinden kendini sorumlu
tuttu. Bir arkadaşına, onun büyük stres altında olduğunu ve ken­
disinin, onun duygusal gereksinimleriyle yeterince ilgilenmediği­
ni söylerken böylece ataerkillik kültüründe kadınlara biçilen role
uygun olduğunu da söylemiş oldu. Bu yakın sırdaşı, Hillary'nin
görüşlerini "Adamın ödediği bedelin farkına varacak kadar akıllı,
yeterince duyarlı, kendi ilgili alanları ve mücadeleleri konusunda
yeterince özgür olmadığını düşünüyor" diye özetledi.13
İçselleştirilmiş duygudaşlık eksikliği, seçim kampanyası sıra­
sında Trump'ın tabanının yarısını "acınacaklarla dolu bir sepet"
olarak adlandırdığında, dikkatsizce -ama etkileyici bir şekilde­
Amerika'nın geniş bir kesimine zaten çok iyi bildikleri şeyi ifşa
ettiğinde kendini gösterdi: Şehirli seçkinler, onları kibirli bir kü­
çümsemeyle ekonomik, politik ve ahlaki şikayetleri göz ardı edi­
lebilecek insanlar olarak görüyor. Acınacak haldekilerin tepkisi, o
Kasım ayında, çarpıcı bir siyasi üzüntü formunda geldi.
Muhafazakar köşe yazarı David Brooks, 2016'da "Hillary Clin­
ton ve Donald Tromp" diye yazmışh,
her ikisi de nihayetinde
güvensiz, kah, kavgacı, birbirinden farksız bir yaşam görüşüne
sahipler - bu dünyada yaşamanın affı olmayan bir mücadele ve
diğer insanların bencil doğaları göz önüne alındığında, savunma­
sızlığın tehlikeli olduğunu düşünüyorlar."14 Tek ekleyeceğim, bu
tehlike duygusunun, politik hayata ahlmalarından çok önce baş­
ladığı. İlgili destekçileri, uzaktan benzer oldukları düşüncesiyle
bile muhtemelen ürperecek olsalar da Tromp ve Clinton, çocukluk
ıshrabından mamul, örnek bir çiftti.
Tarihsel dönemler boyunca birçok ülkeden liderlerin biyogra­
filerini okurken her birinin kendi yöntemleriyle duygusal bakım­
dan aç bir çocukluk geçirdiği görülür; her biri, ne kadar büyük
zararlar vermiş olurlarsa olsunlar, onları tarih kitaplarına ikonlar
ve değişim yarahcıları olarak yerleştirecek kişilik nitelikleri saye­
sinde bu olumsuzlukların "üstesinden gelmişlerdir." Her durum­
da, bu özellikler birçok insan tarafından bugüne kadar övgüye ve
öykünmeye değer olarak görülüyor. Bu, normal olabileceği kadar
normal.
348
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 349 ---
İşte burada geri kalanımız devreye giriyor. Kar odaklı medya
makinesi tarafından teşvik edilen ve güçlendirilen siyasi kültür,
en derin kefalet, güvenlik ve hatta üstünlük özlemlerimizle oy­
nuyor ve "içimizdeki" zarar görmüş "çocukları" güç ve kesinlikle
hedef alıyor. Aslında aynı anda milyonlarca insanın kendi karşı­
lanmamış çocukluk ihtiyaçlarım karşılamak için bilinçsizce lider­
lerine nasıl bakbğını anlarsak, siyasetin çoğu bize çok daha tutarlı
gelir. Bilişsel bilimci George Lakoff'un belirttiği gibi, "Hepimiz
büyük ölçüde bilinçsizce, bir metaforla düşünüyoruz: Aile Olarak
Ulus."15
Daniel Siegel' e insanları, Donald Trump gibi düşmanlık ve
otoriter bir çizgi yayan liderleri takip etmeye çeken şeyin ne ol­
duğunu sordum. Psikiyatr ve zihin araşhrmacısı Siegel, "İnsanlar,
halkın önünde birinin saldırganlık göstermesinden veya iddiada
bulunmasından heyecan duyabilir, bu da iktidarsızlığın tam ter­
sidir" dedi ve bu tür özelliklerin, gerçek bir güç duygusuna ihti­
yaç duyan kişiler için nasıl güçlendirici hissettirebileceğine dikkat
çekti. "Kendisini koruyacak bir ebeveynle birlikte olmak isteyen
bir çocuk gibi. 'Güvende olacağım ve her şey yoluna girecek' duy­
gusu var." Dan' in tanımladığı şey aynı zamanda bir duyu hafızası,
çocukluktan kalma silinmez ve genellikle keşfedilmemiş bir iz, be­
denzihinde depolanan ve siyasi alana yansıhlan günümüz güven­
sizlikleri tarafından harekete geçirilen bir özlemdir.
Liberal tarafta, liderleri nazik, destekleyici, ilgili ve kapsayıcı
olarak idealleştirmek, uyumlu ebeveyn özleminin yerini almış
başka bir özlem biçimi olabilir. Demokratları destekleyen önde
gelen bir ünlü, Randy Rainbow olarak bilinen şarkı parodisi ya­
zarı, Biden'la birlikte aday ilan edildiği gece Joe Biden'ın Kamala
Harris ile gülümseyen bir fotoğrafını tweet'ledi. Altyazısı şöyleydi:
"İyi geceler, anne ve baba. Sabah görüşürüz."16 Bu tür çocuksu ide­
alleştirmelerin etkisi alhndaki insanlar, yarı şaka da olsa, rahatsız
edici karşı kanıtları görmezden gelebilirler.
K Ü LTÜ R Ü M Ü Z Ü N TO KS İ K U N S U R L A R !
349

--- Sayfa 350 ---
Politikanın bitişiğinde -aslında giderek onunla örtüşen - po­
püler kültür dediğimiz; eğlencelerin, profesyonel sporların, he­
veslerin ve saplantıların uçsuz bucaksız genişliği var. Gerçekten
de popüler kültürün sosyal işlevlerinden biri, insanların dikkatini
sahiden önemli olan şeylerden başka yöne çekmektir; şimdi ün­
lülerin özel hayatlarını veya spor karşılaşmalarının ayrıntılarını
analiz etmek için harcanan tüm enerjinin, bunun yerine, çağımızın
büyük sorunlarını topluca ele almak için nüfusu harekete geçirme­
ye harcandığını hayal edin.
Eski bir realite-TV yarışma programı sunucusunun ülkesinin
en yüksek makamına seçilmesi, iki alan arasındaki eriyen zarın
sadece bir örneğidir. "Film yıldızı gibi yakışıklı", Kanada'nın şu
anki başbakanının uluslararası üne kavuşurken üzerine yağan öv­
gülerden biriydi. Otuz yıl önce, o zamanlar acemi bir başkan adayı
olan Bill Clinton, The Arsenio Hall Show' da saksafon çalarak ulusal
bilince girdi. Bugünlerde, eski Başkan Barack Obama, Martha' s
Vineyard' daki ünlülerle dolup taşan eğlencelerle gündem olma­
dığında, gece talk show sunucularıyla17 yapılan açık sözlü röportaj­
lara konuk oluyor. Haber eğlencedir ve bunun tersi de geçerlidir.
Siyasi yaşamın bozulması gibi sıkıntılardan yakınmak müm­
kün. Popüler kültürün bizi siyasetle belirli bir tür pasif, seyirci
benzeri ilişki için yetiştirme şekli ise pek anlaşılmıyor. Modern
showbiz'i yönlendiren kahraman tapınması ve duygusal projek­
siyon, büyük ölçüde travmadan damıtılmış süper yakıtla çalışır.
Şu fenomenlerin ne kadar öngörülebilir, ne kadar fazlasıyla normal
olduğunu düşünün: Genellikle zanaatının öncüleri arasında yer
alan parlak bir genç yıldızın ateşi, bağımlılık, zihinsel istikrarsızlık
veya kendine zarar vermeyle sönüp gidiyor; şu ya da bu sevilen
kralın veya yıldızın uzun süredir devam eden cinsel yırtıcılıkları
hakkında ifşaatlar ortaya çıkıyor; bir sporcu veya şovmen, kariyeri
boyunca yahut daha uzun süre cinsel ihlallere maruz kaldığını açı­
ğa çıkarıyor; eskinin tertemiz çocuk yıldızı, genellikle mutsuz bir
sonla objeleştirilmiş seks sembolüne dönüşüyor.
Popüler kültür makinesi bu olayları, en iyi ihtimalle, üzücü ke­
sintiler olarak ele alır: Kıstırma, dedikodu yapma, tüketme işlemine
350
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 351 ---
geri dönmeden önce düşenleri hatırlamak için ciddi bir sükunetle
başımızı kısaca eğiyoruz. Peki tam olarak ne tüketiyoruz? Bazen
sanat; çoğu zaman zararsız eğlence. Ama aynı zamanda kendi sı­
kıntımızı köreltmek veya belki de doğrulamak için eğlence kisvesi
altında paketlenmiş yaralı insanların acısını da alıyoruz. Patolojik
acıyı örtbas eden "kişiliklere" saygı duyuyoruz, sonra işler ters
gittiğinde şaşkınlığımızı ifade ediyoruz.
Pek çok ünlü kendi payına, tam da bir hayran kitlesinin sevgisi,
ömür boyu sürecek bir iç saygı boşluğunu doldurmaya en yakın
şey olduğu için şöhret peşinde koşar. Marilyn Monroe, Elvis Pres­
ley, Kurt Cobain ve Amy Winehouse gibi ikonik figürler, erken dö­
nemde yaşadıkları işkenceler ile ilgi odağı olma arasındaki çarpış­
mayla devrilen hüzünlü bir süperstar sınıfının önde gelenleridir.
Dördü de olağanüstü yetenek ve travma enjekte edilmiş çaresiz­
liğin karışımından doğan bir karizmayla süperstarlığa yükseldi,
yetenekleri putlaştırıldı ve sömürüldü, yaraları, halk sahnesinde
sergilendiğinde bile görmezden gelindi.
Kız kardeşi Erma'nın bir keresinde hakkında, "Aretha çok acı
çeken ama bunu göstermekten hoşlanmayan bir kadındır" dediği
Aretha Franklin örneğinde olduğu gibi, birçoğu uzun ve şanlı ka­
riyerleri boyunca gizlice ao çekiyor. Tabii ki Aretha bunu fark ede­
cek gözleri olan herkese gösterdi. Kendinden emin bir marş olan
"Respect" [Saygı] adlı şarkının saygıdeğer şarkıosı, çocukluğunda
fazlasıyla saygısızlığa maruz kalmış ve yetişkin ilişkilerinde taci­
ze uğramaya devam etmişti. 1972'de Los Angeles'ta bir kilisede
çekilen çarpıcı konser belgeseli Amazing Grace 'te bu kopukluk acı
verici bir şekilde aşikardır. Otuz yaşındaki Aretha, heyecan verici
bir hakimiyet ve duygu derinliğiyle kirişleri sallar ve kalabalığı
heyecana sürükler. Özgüven maskesi, ancak vaiz babası, kızının
yeteneklerini övmek için kürsüye çıktığında düşer. Bu duygusal
açıdan aomasız patriğin huzurunda kaskatı kesilir, yüzünde alı­
şılmış bir hürmet ve istemsiz ayrışmanın tuhaf karışımı vardır,
sanki kendi bedeninde değilmiş gibi - ilahi sözü ve özlemin tatlı
acısını sadece birkaç dakika önce aşkınlıkla kanalize eden beden.
Bu muhteşem sanatçı, kişisel yaşamında kullanamadığı gücü ve
K Ü LT Ü R Ü M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U R L A R !
351

--- Sayfa 352 ---
kuvveti müziğinde icra etti. Kaderi, duygudaşlık kurmaktansa
mitolojileştirmeyi tercih eden bir iş ve kültürde efsane olmaktı.
Gerçek hayat sihri bozmasın diye bakışlarımızı acıdan öteye çe­
viriyoruz.
Alanis Morissette, Dave Navarro, Lena Dunham, Ashley Judd,
Russell Brand ve Jamie Lee Curtis gibi ünlülerin hepsiyle bu ki­
tap için röportaj yapılmış olmasından ve Oprah Winfrey ve şar­
kıcılar Jewel, Sia ve Lady Gaga gibi diğerlerinin, son zamanlarda
yaşadıkları travma ve bunun yaşamları ise kariyerleri üzerindeki
etkisi hakkında konuşmuş olmalarından cesaret aldığımı söyle­
mek durumundayım. Siyasi alanda, şu anki ABD başkanının oğlu
Hunter Biden, bağımlılık geçmişinin altında yatan bazı travmalar
hakkında kamuoyuna konuştu; babası, uyuşturucuyla ilgili "suç"
söz konusu olduğunda kötü şöhretli bir cezalandırma politikası si­
ciline sahip olsa da, en azından son zamanlarda oğlunun yaşadığı
sıkıntılarla ilgili daha şefkatli bazı açıklamalar yaptı.
Sonuç olarak, sistem döngüsel zarafetle çalışır: Kim ve ne ol­
duğumuza dair yanlış inançlar üzerine kurulu bir kültür, temel
ihtiyaçlarımızı engelleyen koşullar yaratır; acı içinde, kendinden,
başkalarından ve anlamdan kopuk bir halk yetiştirir. Seçilmiş bir­
kaç kişi -özellikle de onları gerçekliği inkar etmeye, duygudaşlığı
engellemeye, savunmasızlıktan korkmaya, kendi doğru ve yanlış
duygularını susturmaya ve kendilerine çok yakından bakmak­
tan vazgeçmeye iten türden erken başa çıkma mekanizmalarına
sahip olanlar- iktidara yükselecektir. Orada, rahatlık ve istikrarı
o kadar arzulayan, sinizm ve yabancılaşma tarafından ayakları o
kadar yere bastırılmış bir çoğunluğu yönetiyorlar ki sahte vaatle­
re ve yatıştırıcı karizmaya sözde bağlılık için özgün içgüdüleri ve
kolektif kendini öne sürmeyi takas ediyorlar. Yaralı liderlerimiz,
at gözlüğü takmış öncelikleriyle döngüyü tamamlayarak, koşulla­
rı olduğu gibi ya da daha kötü durumda tutan sosyal politikaları
yürürlüğe koyuyor.
352
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 353 ---
Eski Ohio eyalet senatörü Nina Turner, 2020' de Bernie Sanders
için kampanya yürütürken Matta 7:16'yı yorumlamaktan hoşlanı­
yordu: "Ve ağacı, verdiği meyveden tanıyacaksınız." Mevcut ha­
sada bakılırsa sosyal hayahmızın ve siyasetimizin ağacı kökünden
meyvesine kadar travmalarla dolu. Farklı bir verim için herhangi
bir umut, gezegenin geleceğinin kesinlikle buna bağlı olduğu bir
umut varsa, çoğumuz -en azından yapabildiğimiz kadarıyla- pek
çok liderimizin yapısal olarak yapamadığı şeyi yapmak zorunda
kalacağız: Cesurca içinize bakın, daha da iyisi dürüstçe dışarı ve
etrafa bakın.
K Ü LTÜ RÜ M Ü Z Ü N TO K S İ K U N S U R L A R !
353

--- Sayfa 355 ---
KIS I M V
Bütünlüğe Giden Yollar
Dünyaya bakışı değiştirmek dünyanın görünüşünü değiştirebilir.
-Joseph Chilton Pearce, The Crack in the Cosmic Egg:
New Constructs of Mind and Reality

--- Sayfa 357 ---
•
B Ö LÜM 25
ÖNCÜLÜK EDEN ZİHİN:
İYİLEŞME ÜLASILIGI
Zihin haykırır, açıklar, gösterir, protesto eder; ama içimden bir
ses yükselir ve ona bağırır, "Sessiz ol zihin, kalbi duyalım!"
- Nikos Kazantzakis, El Greco'ya Mektuplar
1 nsan sağlığının eşmerkezli çemberlerinde gezindikten ve hüc-
reselden toplumsala hastalık ve aralarındaki ayrılmaz, karşılık­
lı bağlantıların izini sürdükten sonra, şimdi "iyi habere", iyileşme
konusuna geçiyoruz. Haberler cesaret verici ancak bu kolay oldu­
ğu anlamına gelmiyor. Bütün olan bitenden sonra, bu sıkıntılı za­
manlarda iyileşmeye nasıl yaklaşılır? Temel hastalıklarından her­
hangi birine çare bulmakla kesinlikle ilgilenmeyen bir sosyoeko­
nomik sistem bağlamında ve hafife aldığımız pek çok şeyi hem
vurgulayan hem de bizi onlardan mahrum eden bir salgın karşı­
sında sağlığa doğru nasıl ilerleriz? İhtimaller bu kadar engelleyici
göründüğünde umudu nasıl canlı tutabiliriz?
Hem, iyileşme dediğimiz nedir?
İyileşmeden bahsettiğimde, bütünlüğe doğru doğal bir hareketten
daha fazla veya daha az hiçbir şeye atıfta bulunmuyorum. Dikkat
edin, bunu tamamen bütün veya "aydınlanmış" olmanın son hali
veya benzeri herhangi bir psiko-ruhsal ideal olarak tanımlamıyo­
rum. Bu bir yöndür, varış noktası değil; haritada bir nokta değil,
bir çizgidir.
İyileşme, kendini geliştirmeyle de eşanlamlı değildir. Hedefe
daha yakın olmak, bunun kendini kurtarma olduğunu söylemek
B Ü TÜ N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
357

--- Sayfa 358 ---
olacaktır. Aslında kronikleştirdiğimiz koşullardan sorumlu olan
aynı tüketimci güçler tarafından büyük ölçüde ortaklaşa kulla­
nılan modem kişisel gelişim kültürümüz, iyileşme yolculuğunu
kolaylıkla belirsizleştirebilir veya karmaşıklaştırabilir. İyileştiği­
mizde, onları değiştirmeye veya "iyileştirmeye" çalışmadan, ben­
liğimizin kayıp kısımlarını kurtarmakla meşgul oluruz. Derinlik
psikoloğu ve vahşi yaşam rehberi Bili Plotkin'in· bana söylediği
gibi, temel mesele "neyin yanlış olduğuna bakmaktan çok, kişinin
bütünlüğü nerede tam olarak gerçekleşmemiş veya yaşanmamış,
ona bakmaktır."
İyileşme aynı zamanda tedavi olmaktan farklıdır: İkincisi,
hastalığın yokluğu anlamına gelir; ilki bütünlüğe ulaşmayı ima
eder. Meslektaşım Dr. Lissa Rankin** "İyileşmek ama tedavi olmamak
mümkün olduğu gibi tedavi olmak ama iyileşmemek de müm­
kündür" diyor. "İdeal olarak, iyileşme ve tedavi birlikte gerçekle­
şir, ancak bu her zaman böyle değildir." Bunun örneklerini ilerle­
yen bölümlerde göreceğiz.
Bağımlılık söz konusu olduğunda da benzer bir ayrım yapıyo­
rum: Ayık olmadan da perhiz yapmak mümkündür. Biri zararlı bir
şeyin yokluğu ya da bunlardan kaçınılması -tek başına değerli bir
amaç- diğeri ise şimdiki zamanda yaşamak, hayatı olduğu gibi
deneyimlemek için yeni, pozitif bir kapasite. Benzer şekilde, eğer
tedavi yaşamı bozan semptomların veya koşulların ortadan kaldı­
rılmasıysa iyileşme, her zaman yaşadıklarına inandığım ve hayatı
yaşanmaya değer kılan içsel olasılıklar olarak hala içimizde yaşa­
yan içsel niteliklerle kendimizi yeniden birleştirme sürecidir. Bu
anlaşılır dilek mevcut olsa bile, tedavi olmak "için" iyileşmiyoruz.
Şifa en iyi kendi içinde bir son olarak görülür.
Aşağıdakiler, herkese uyan tek bir çözüm reçete etme girişimi
değil -öyle bir şey yoktur- ama giderek artan endişeli ve düzen­
siz kültürümüz bağlamında bile bireysel ve toplumsal düzeylerde
Plotkin'in Colorado merkezli Animas Valley Enstitüsü, Doğanın kendisini bir
tür şablon ve insan bütünlüğünün öğretmeni olarak kullanan güçlü inzivalar,
atölye çalışmaları ve "görevler" sunuyor.
Rankin'in kendi hastalık ve iyileşme hikayesine 5. Bölüm' de değinildi.
358
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 359 ---
iyileşme olasılığına işaret edilmektedir. Ayrıca elimden geldiğince,
şifanın bizden ne istediği, onun gelişmesine en uygun iç ve dış ko­
şulların neler olduğu hakkında öneriler sunmaya niyetliyim.
Bütünlüğe yönelik herhangi bir hareket, kendi ıstırabımızın ve
dünyadaki ısbrabın kabulüyle başlar. Bu, hiç bitmeyen bir acı, me­
lankoli ve özellikle mağduriyet girdabına kapılmak anlamına gel­
mez; "travma" -ya da bu durumda "iyileşme" - üzerine kurulu yeni
ve kah bir kimlik, kendi başına bir tür tuzak olabilir. Gerçek şifa,
basitçe kendimizi, geçmiş ve şimdiki yaşamlarımızın gerçeğine ola­
bildiğince açık ve nesnel bir şekilde açmak anlamına gelir. Elimiz­
den geldiğince nerede yaralandığımızı kabul ederiz ve hem kendi
hayatlarımıza hem de çevremizdeki diğer insanların hayatlarına
dokunan bu yaralanmaların etkilerini dürüst bir şekilde denetleriz.
Bu, sayısız anlaşılır nedenden dolayı son derece zor olabilir.
Yanılsamalarımız rahatsızlıklarımızı ne kadar gizlerse gizlesin,
gerçekler acı verir ve elimizden bu konuda bir şey yapmak ge­
liyorsa incitmekten hoşlanmayız - acının diğer tarafında daha
iyi bir şeyin yattığını hissetsek bile. Nadezhda Mandelstam'ın
Stalinizm albndaki hayata dair yürek yakıcı anıları Hope Against
Hope'ta [Umuda Karşı Umut] yazdığı gibi, "Hayatla yüzleşmek
çok zordur." Birçoğumuz, ancak bunu yapmamanın maliyetinin
çok yüksek olduğu sonucuna vardığımızda veya gerçeği özlemek­
ten duyduğumuz acıyı yeterince tanıdığımızda gerçeği aramaya
hazır olacağız. Yunan oyun yazarı Aiskhylos'un yazdığı şu naka­
rat cuk oturuyor:
Zeus bizi bilmeye yönlendirdi
Dümenci bunu yasa olarak koyar
Acı çekmeliyiz, gerçeğe doğru acı çekmeliyiz.1
İstisnalar vardır, ancak şahsen büyüme ve değişme yolun­
da bir aksilik veya kayıp, bir hastalık, ısbrap veya yabancılaşma
B Ü TÜ N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
359

--- Sayfa 360 ---
tarafından teşvik edilmeyen hiç kimseyle karşılaşmadım. Neyse
ki -ya da ne yazık ki, onu nasıl görmeyi seçtiğimize bağlı- hayat,
gerekli ıstırabı kapımıza kadar getirmenin bir yolunu buluyor.
"Hakikat", kolayca yanlış anlaşılan büyük, küçük bir kelime­
dir. Bazı nihai ruhsal gerçeklerden bahsetmiyorum; "doğru veya
yanlış" gibi tamamen entelektüel bulgulardan veya doğrulanabilir
gerçeklerden de bahsetmiyorum. Hepsi bu kadar olsaydı, o zaman
"çalışabilir, gerçeği araştıra bilirdik" ve her akademik fakültenin
kadrosunda günümüzün Budaları olurdu. Tüm değerlerine rağ­
men, güçlü entelektüel kapasitemiz bizi nereye getirdi? Tam da
olduğumuz yerdeyiz: adaletsiz bir dünya, kendi kendini yok etme
tehdidi, bolluk evreninde anlatılmamış ve gereksiz acı ile yoksun­
luk, yabancılaşma ve umutsuzluğun yayılması. Aslında serebral
yeteneklerimiz, olayların nasıl olduğunu inkar etmek isteyen ya­
nımız tarafından kolayca göreve çağrılır: "Rasyonellik" ve "rasyo­
nelleştirme" nin dilsel kardeşler olmasının bir nedeni vardır.
Bahsettiğim hakikat çok daha mütevazı ve gerçekçi: Nasıl ol­
duğuna, olayların şu anda gerçekte nasıl olduğuna dair net bir ba­
kış. Bu, iyileşmeyi başlatan türden bir hakikattir. Ona erişmek için
akıllarımızdan daha becerikli bir şeye dokunmamız gerekecek.
Akıl, kalbin konuşmasına izin verdiğinde çok daha akıllı bir
araç haline gelir; akıl yürütmeye çalışmak yerine, içimizde hakikatle
yankılanan şeye kendini açtığında. Antoine de Saint-Exupery'nin
çok sevilen masalında tilki Küçük Prens' e, "Ve işte sırrım, çok ba­
sit bir sır" der; "İnsan ancak kalbiyle doğru görebilir; esas olan
gözle görülmez." Akıl, doğrulanabilir gerçekleri görebilir - inkarın,
çoğu zaman yaralı veya aadan çekinen taraflarımızı korumak için
yaptığı gibi, onları gizlememesi veya çarpıtmaması şartıyla. Haki­
kat dediğim şeyin en ufak bir parıltısı bile olmadan gerçekleri ilan
etmek, beyan etmek ve ısrar etmek mümkündür. İyileştiren haki­
kat türü, yalnızca ne kadar "anlam" verdiğiyle değil, hissettirdiği
duyguyla bilinir.
Bunlardan herhangi biri size belirsiz veya bilim dışı geliyorsa,
kalbin soyut bir kavramdan önce yaşayan, atan bir organ olduğu­
nu hatırlayın. Dr. Stephen Porges, sosyal bağlılık ve sevginin nöral
360
N O R M A L E F SAN E S İ

--- Sayfa 361 ---
devresinin kalp ve onun işlevleriyle karmaşık bir şekilde bağlantılı
olduğunu zekice göstermiştir. Dahası, kalbin de kendi sinir sistemi
vardır.* Sözel düşünen beyin tek beyin olma onurunu kendisine mal
etti - nedense. Aslında bağırsak ve kalp arasındaki ayrımı paylaşır.
Başka bir deyişle, kalp bir şeyleri bilir, bpkı içgüdüsel bir duygunun
da bir tür bilme olması kadar kesin bir şekilde. Aslında bağırsağın
nöral pleksusuna, gayet uygun bir şekilde, bpkı kalp gibi "ikinci be­
yin" adı verilmiştir. Böylece hepsini birbirine bağlayan otonom sinir
sistemiyle uyum içinde çalışması amaçlanan üç beyinden söz ede­
biliriz. Bu kalp ve içgüdü bilgisi olmadan, birisinin uygun tabiriyle,
genellikle "dahi düzeyinde sürüngenler'' olarak işlev görürüz.-
Yine de hareketin büyük kısmı orada olduğu için zihinlerimizi
de göz ardı edemeyiz. Kalp, şifa yolundaki en iyi pusulamızsa,
zihin -bilinçli ve bilinçsiz- gidilecek bölgedir. İyileşme, genellikle
birinin arkasına saklandığı veya bir başkasının göz ardı ettiği bir
ömürden sonra, ikisini uyum ve işbirliğine sokar.
Buda 2500 yıl önce, "Her şeyin başında zihin vardır, zihin ön
plandadır, her şey zihin tarafından yapılır" demişti. Büyük öğret­
men Gautama'nın bu cümlesine geri dönüyorum çünkü bu, ger­
çek olarak kabul ettiğimiz şeyle ilişkimizi anlamanın anahtarıdır.
Aynı zamanda işime ve bilinçli olduğumda kişisel yoluma uygula­
dığım terapötik yaklaşımın da temelidir. İçinde yaşadığımız dün­
yayı zihnimizle inşa ederiz: Bu temel öğretidir. Modem psikoloji
ve nörobilimin katkısı, zihnimiz dünyayı yaratmadan önce, dün­
yanın zihnimizi nasıl yaratbğını göstermek olmuştur. Daha sonra,
bu konuda herhangi bir seçeneğimiz olmadan önce dünyanın bize
aşıladığı zihinden dünyamızı yarabrız. İçine doğduğumuz dünya,
elbette, kısmen diğer insanların zihinlerinin ürünüydü, sonsuza ka­
dar uzanan nedensel bir papatya zinciri.
Bu kulağa acımasız gelebilir. Yine de Buda' nın sözü bir çıkış
yolu sunuyor, çünkü gördüğümüz, gerçek olduğunu düşündüğü-
Perikarddaki nöral ağ, kalbi kaplayan fibröz kılıf ve bunun sinir sistemi ve beyin
ile bağlanblanrun incelenmesi, nörokardiyoloji disiplininin kapsamına girer.
Joseph Chilton Pearce , The Heart-Mind Matrix: How the Heart Can Teach the Mind
New Ways to Think adlı kitabında.
B Ü TÜ N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
361

--- Sayfa 362 ---
müz dünyayı her an yaratan biz oluyoruz. İşte burada iyileşme
devreye giriyor. Zihnimizi yaratan, bize kendimiz ve başkaları
hakkında sınırlayıcı, zararlı, doğru olmayan inançlar aşılamış ola­
bilecek dünya hakkında hiçbir şey yapamayız. Ancak -ve işte bah­
settiğim iyi haber- ilerleyen dünyamızı yaratırken kullandığımız
zihinden sorumlu olmayı öğrenebiliriz. İyileştirme kapasitesi, tam
da bunu yapma, bu sorumluluğu üstlenme istekliliğinden doğar.
Bu tür bir isteklilik, bir defaya mahsus bir beyan değil, anbean bir
taahhüttür ve onunla teması kaybettiğimizde yeniden üretilebilir.
Birincisi, kendime bunu yapmayı hatırlatmaya devam etmeliyim.
Kendi kendine empoze edilen naifliğe veya sözde pozitif düşün­
meye bir davet de değildir. Bu, tüm görüşümüzü yeniden gözden
geçirme isteğiyle ilgilidir.
Yaralı zihin zorba olabiliyorsa, tahttan indirilmeyi gizliden giz­
liye arzulayan bir zorbadır. Bunu kendi hayatımda defalarca gör­
düm, zihnimin birkaç saniye önce tutunduğu bazı mutsuz inanç­
lardan veya algılardan vazgeçmenin getirdiği özgürlüğü dene­
yimledim. Ayrıca, işim sayesinde, şaşırtıcı geri dönüş vakalarıyla
karşılaştığım için çok şanslıyım. Her durumda, temel değişim in­
sanların koşullarında veya tarihlerinde değil, onlarla ilişki kurma
biçimlerinde gerçekleşti. Bu, iki kişinin aşağıdaki hikayelerinde
belirgindir; çoğumuzun gerçek anlamda asla deneyimlemek zo­
runda kalmadığı için şanslı hissedeceği, gerçeğe acı çekerek giden
hikayelerinde. Onlar yapabiliyorsa, her birimiz yapabiliriz.
2019' da çiseleyen bir sabah, Liverpool' un yaklaşık yüz yirmi
kilometre kuzeyinde, İngiltere'nin yemyeşil Göller Bölgesi'ndeki
bir köy olan Sedgwick'te bulunan sıcak ve samimi kır evinde Sue
Hanisch ile röportaj yaptım. Çaylarımızı içerken altmış iki yaşın­
daki ergoterapist ve travma uzmanı Hanisch bana Kilimanjaro
Dağı'na yaptığı yürüyüşün hikayesini anlattı: Herkes için çok
önemli bir başarı; İrlanda Cumhuriyet Ordusu (IRA) tarafından
Londra' daki Victoria İstasyonu' na yerleştirilen bir bombanın sağ
bacağını koparıp sol ayağına da ciddi şekilde zarar vermesinden
on üç yıl sonra onun için daha da fazlası. "Bir hemşirenin ağladığı­
nı ve bacaklarımı görünce öğürdüğünü hatırlıyorum" diye aktardı.
362
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 363 ---
Bir çöp kutusuna bırakılan on kiloluk bir cihazın patlaması,
Hanisch'in büyükbabasının 1940'ta Coventry'nin Luftwaffe tara­
fından bombalanmasında hayahnı kaybetmesinden elli yıl sonra
meydana geldi.
Bunu birden fazla ameliyat ve yıllarca süren umutsuzluk iz­
ledi. O gün kırk kişi yaralandı; Hanisch'in yanındaki adam anın­
da öldü. Zihni, hayatta kalmaya ve eşit derecede depresyonuna
dair muazzam bir suçluluk duygusu taşıyordu. "O adam benimle
bomba arasındaydı. Neredeyse, 'nasıl hayatta kalmaya ve o bu se­
çeneğe sahip değilken Dünya gezegenindeki yaşamdan tam ola­
rak yararlanmamaya cüret edebilirim?' durumundaydım."
Hanisch sağ diz alh protezi ve ameliyatla tedavi edilmiş, nere­
deyse hissiz olan sol ayağıyla Kilimanjaro'ya tırmanmak için yola
çıktığında, ruhsal yaraları önemli ölçüde iyileşmişti. Bu özgürleş­
me, deneyimlerinin hayatının duvar dokusuna entegre edilmesiy­
le büyüdü, çünkü enerjisini bir zamanlar kendine anlattığı, tüm
bunların ne anlama geldiğine dair sınırlayıcı hikayelerden uzak­
laştırmıştı. Bana yumuşak bir sesle, "Dünya gezegeninde olmak
karışık bir nimet" dedi. "Zor bir deneyim. Ama bana yaranın için­
deki altını bulma fırsatı da verildi. Başıma gelenlerden dolayı bazı
harika deneyimler yaşadım." Ona göre, bu deneyimler her zaman
başkalarını da içeriyordu. "Aslında yaşamaya değer şeyin insan­
larla kurduğum bağlantılar olduğunu fark ettim, başka hiçbir şe­
yin gerçek bir önemi yoktu. Bana burada olduğumu hissettiren ve
aynı zamanda burada olmayı istememi sağlayan bağlantılar. Bağlı
hissetmelerine yardımcı olmak için diğer insanlara nasıl ulaşabili­
rim? Benim için gönülden önemi olan tek şey bu."
Sue'nun kurduğu derin bağlar arasında, bağ kurmasını bek­
leyeceğiniz son kişiler de vardı. Her ne kadar maceraperest tür­
den olsa da patlamadan birkaç yıl sonra kendini Güney Afrika' da
KwaZulu-Natal'ın vahşi doğasında, diğerlerinin yanı sıra, bomba­
sı vücudunu parçalayıp hayatını sonsuza dek değiştiren örgütün
gazileri olan, Kuzey İrlanda' dan birkaç kahlımcıyla barış sağlama
görevinde buldu. "Fikir" dedi, "hikayenin diğer tarafını dinlemek,
birbirimizin mücadelesini görmek ve bizi birbirimizi korumamız
gereken farklı bir ortama sokmaktı."
BÜTÜ N L Ü G E G İ D E N YO L LAR

--- Sayfa 364 ---
Bir noktada, bir nehri geçmek zorunda kaldılar. Sue'nun iki­
lemi, metalik protezini suya maruz bırakamamasıydı ve olası
durum onu oldukça tedirgin etti. Endişelenmesine gerek yoktu:
Onun güvenli ve kuru geçişi için planlar çoktan yapılmıştı. Biri
eski bir IRA militanı olan iki adam onu omuzlarında taşıdı. "Bir
IRA adamı olduğu gerçeği, kesinlikle duygusal açıdan aşırı yük­
lenmeme neden oldu. Ben de ağlıyordum, IRA üyesi Don da. Bu
arkadaşlarla çalışma deneyimi, daha önce hayatlarında olup bi­
tenlerden ne kadar zarar gördüklerini anlamamı sağladı. Don on
yedi kardeşin en küçüğüydü. İlk silahını sekiz yaşındayken eline
almış ve bir çocuk yurdunda büyümüştü. Hapse girmiş, zorbalı­
ğa uğramıştı ve kendisi de gerçekten zor zamanlar geçiriyordu.
İnsan öldürmüş olmanın ve vicdan azabının yükünü taşıyordu.
Daha önce hayatları hakkında hiçbir şey bilmediğim bu insanlarla
birlikte olmak bana iyi geldi. Bu koşullarda büyümüş olsaydım,
kolayca Don olabileceğimi fark ettim."
Hanisch'in Kilimanjaro Dağı'na çıkışı birkaç yıl sonraydı. Ora­
da da ona, hikayesini duymuş ve onunla dağın zirvesine ulaşmak
isteyen Kuzey İrlandalı bir adam eşlik ediyordu. Birlikte zirveye
ulaştılar ve sonra iki alışılmadık dağcı daha da alışılmadık bir şey
yaptı: "Zirve deneyimi" terimine yeni bir anlam vererek dans et­
tiler. "Hayata yeniden davet edilmem gerekmişti" diye aktardı
bunu. "Ve beni geri davet eden aşktı."
Kişisel bir cehennemden geçmiş bir kadınla yapılan başka bir
aydınlatıcı sohbet, benim geçmişle pek de mümkün görünmeyen
uzlaşmamı desteklemesiyle sonuçlandı. Muhatabım, Sue'nun bü­
yükbabasını öldüren Luftwaffe'nin komutam ve büyükbabamı ve
büyükannemi öldüren suçlu rejimin temel direklerinden biri olan
Nazi Reich Mareşali Hermann Göring'in torununun torunu Bettina
Göring' di. İkimizin de yer aldığı bir belgesel dizisinin yönetmeni
bizi bir araya getirmişti; film yapıması birbirimize sunabileceğimiz
bir şey olabileceğini sezmişti ve haklıydı da. Skype üzerinden ko­
nuştuk: Ben Vancouver' dan, Bettina şu anda yaşadığı ve başkala­
rıyla yan zamanlı olarak şifa çalışmaları yaptığı Tayland' dan. Böyle
bir görüşmenin gerçekleşmiş olması ve bu kadar içten olması, pek
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 365 ---
sık kullanmadığım bir kelimeyi gerektiriyor: "Mucize." Çalışmala­
rımı takdir ettiğini ifade etmek için yazarak iletişimi o başlatmıştı.
Bu karşılaşmanın benim için büyülü yönü, hayata bu kadar farklı
kutuplarda başlamış iki kişinin -biri şehitlerin, diğeri ise azılı bir fa­
ilin soyundan gelen- tesadüfen karşılaşacakları bir şifa yolculuğuna
çıkarılacak ve karşılıklı anlayış bulacak olmalarıydı.
Savaştan on bir yıl sonra doğan Bettina, hayatı boyunca karan­
lık bir mirası taşımıştı. Aşırı duyarlı bir çocuk olarak çok kuşaklı
travmanın tüm aile üzerindeki yükünü taşımış, amcasının korkunç
ahlaksızlığının suçluluğunu üstlenmişti. Altı haftalıkken annesi
tarafından terk edilen Hermann Göring, Alice Miller'ın tüm üst
düzey Nazi liderlerinin hayatlarını incelerken belirlediği -"zehirli
pedagoji" olarak adlandırdığı- katı ve acımasız çocuk yetiştirme
rejimleri altında büyütüldü. Morfin bağımlılığı ve kompulsif ye­
mek yeme, korkunç iç dünyasından başkalarına bulaştırmak için
çok şey yaptığı canavarlıklarından kaçma girişimleri arasındaydı.
Bettina, kendisi için nasıl şifa aradığım anlattı. Avustralya'daki
bir karşılaşım grubunda şunu fark etmiş: "Hiçbir mantığı olmama­
sına rağmen ne kadar suçlu hissettiğimi -yani, mantıklı gelmedi­
ğini bilsem de beynimde, zihnimde- fark ettim." Bunu bana anla­
tırken ürperdi. "O utançla yüzleşmek, dehşetle ve onun bir parçası
olan her şeyle yüzleşmek çok aa vericiydi." Akut duygudaşlık
yeteneği olan bir kadın olarak bu içsel kaynağı kullanmaya karar
verdi ve büyük amcasının ruhunu, yani onun kendi içindeki re­
zonansını ve titreşimlerini deneyimlemeye açtı kendini. Bunu Gö­
ring' i affetmek için değil, kendini affetmek, her zaman özdeşleştiği
karanlıktan kurtulmak için yaptı. "Bununla yüzleştim" dedi bana.
"Korkunçtu. Ruhun en karanlık gecesinden geçmek gibiydi. En kö­
tünün en kötüsüyle, o canavarla yüzleştim. Çok korkutucu. Yine
de oradan tekrar çıktığımda kendimi çok daha özgür hissettim."
İşte vedalaştıktan sonra benim hissettiğim de tam olarak buy­
du. Kendi geçmişim zerre değişmemiş olsa da benim olanlara
karşı duygum değişmişti. Meslektaşım travma uzmanı Bessel van
der Kolk'un yaklaşık on yıl önce ılık bir sonbahar gününde, New
York'un kuzeyinde ikimizin de konuştuğu bir konferansta öğle
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO LLAR

--- Sayfa 366 ---
yemeğinde bana söylediği bir şey aklıma geldi. Arhk konuşmada­
ki bir şeyin mi yoksa tavrımın mı onun yorumuna neden olduğu­
nu hatırlamıyorum ama Bessel birdenbire masanın diğer tarafın­
dan gözlüğünün üstünden bakıp şöyle dedi: "Gabor, Auschwitz'i
gittiğin her yere yanında götürmene gerek yok." O anda Bessel
beni gördü. Hayatla olan tüm olumlu bağlarıma, sevgiye, neşeye
ve bana da düşen muazzam talihe rağmen, kendi kendine yönel­
tilen bu umutsuzluk, ne zaman bir gerileme ya da cesaret kırıklığı
yaşasam ışığı yok etmeye hazır, sürekli pusuda bekleyen bir göl­
geydi; hatta masum, korumasız anlarda bile.
Bessel'in saptadığı zihinsel hapishane kampı, bebek zihnimin
acı verici, korkutucu ve kontrolümün çok ötesindeki olaylardan
uydurduğu anlam tarafından inşa edilmiş ve çitle çevrilmişti - sa­
dece olayların kendisi tarafından değil. Bu anlam, "Ben zarar görmüş
bir varlığım, iyileşme umudu olmayan bir yaralıyım" mottosuyla
bitip tükenmeyen hikaye, dış etkenlere, tanık olduklarıma ve öğ­
rendiklerime aldırmadan aksine, insanlık hakkındaki temel değer­
lerime ve inançlarıma bile karşı gelerek öznel yaşam deneyimimi
sık sık biçimlendirmişti. Her zaman şuna inandım -ve "inanmak"
burada yeterince güçlü bir kelime değil, çünkü inançtan daha güç­
lü bir inançtan bahsediyorum- ne yaşarsa yaşamış, inanmış ya da
yapmış olsun, herkesin içinde gelişme ve büyüme potansiyeli var­
dır. Sonra bir de ben vardım, tek istisna! Zihnin gücü böyledir: Bu
tür görüşler kendi kendini baltalayıcı, deneyime aykırı ve hatta
diğer komşu inançlarla uyumsuz olsa bile inançlarını uzun süre
katı bir şekilde koruyabilir.
Bütünlüğe yönelik en ilham verici yolculuklar, en olasılık dışı
olanlardır çünkü bazı travmaların aşırıya kaçmış olduğu fikrini giz­
lerler. Bu bölümü yazarken şimdi doksanlı yaşlarında, uluslararası
düzeyde sevilen bir psikoterapist ve yazar olan Macar Yahudisi ar­
kadaşım Dr. Edith Eger ile konuşma zevkini yaşadım. Beni Bettina
ile bağlantıya geçiren film yapımcıları, Edith ile de tanıştırdı.
Edith, Haziran 1944'te -ben doğduktan beş ay sonra- o ve ailesi,
annemin büyüdüğü, büyükanne ve büyükbabamın sürgün edildiği
Slovakya'nın Kösice şehrinden Auschwitz' e nakledildiğinde on altı
366
N O R MAL E F S A N E S İ

--- Sayfa 367 ---
yaşındaydı. Büyük olasılıkla ailem Eger'lerle aynı trende seyahat
etti. Ailesi, büyükannem ve büyükbabamla birlikte, vardıklarında
hemen gaz odalarına gönderildiler. Edith'in hayatta kalma ve bu­
nun da ötesinde, katlandığı dehşetleri aşma hikayesi, The Choice
[Seçim] adlı kitabında anlahlıyor. Hangi seçimi kastetmiş olabilir?
Kesinlikle ne zaman nerede doğduğu ya da ona en yakın olanlara
ne olduğuna dair bir seçim değil. Bunun yerine, sahip olduğu tek
aracı, kendi bakış açısını ve değişmez geçmişe karşı duygusal tavrı­
nı kullanmanın bir yolunu buldu. Burada, onlarca yıl sonra kendisi­
nin Hitler'i nasıl affettiğini açıklıyor. Bu, Führer'in 1933'ten itibaren
ikametgahının bulunduğu Bavyera Alpleri'ndeki Berghof'ta olmuş.
"Acımızdan, geçmişimizden bir hapishane yaratmak çok kolay"
diye yazıyor. "Ben de Hitler'in eski evinin bulunduğu yerde dur­
dum ve onu affettim. Bunun Hitler'le hiçbir ilgisi yoktu. Kendim
için yaphğım bir şeydi. Kendimi bırakıyordum, hayahmın çoğunu
Hitler'i zincirler içinde tutmak için gereken enerjiyi korumaya yö­
nelik zihinsel ve duygusal çaba harcayarak geçirmiş olan parçamı
serbest bırakıyordum. O öfkeye tutunduğum sürece, ona zincirlen­
miştim; zarar veren geçmişe, kederime hapsolmuştum. Affetmek
yas tutmaktır -olan ve olmayan için- ve farklı bir geçmişe olan ihti­
yaçtan vazgeçmektir. Hayatı olduğu gibi kabul etmek."2 Geçmişini
beğenmek ya da ona göz yummak anlamında değil, sadece olduğu
gibi bırakmayı "seçmeye" karar verdiğini söyleyebiliriz. "Elbette"
diye ekliyor Edith, "Hitler'in altı milyon insanı öldürmesinin kabul
edilebilir olduğunu söylemiyorum. Ama oldu işte ve bu gerçeğin,
her şeye rağmen uğruna savaşhğım ve tutunduğum hayatı mahvet­
mesini istemiyorum."
Bessel, Auschwitz'i geride bırakabileceğimi söylediğinde, tam
olarak, geçmişin acılarına ve kızgınlığına ya da daha iyisini bile­
meyeceğim bir zamanda geliştirdiğim inançlara tutunmaya de­
vam etmem gerekmediğini kastediyordu. Bu, aramaya değer bir
özgürlük.
2019' da Edith Eger ile tekrar konuştuğumda, şifa bilgeliğiyle il­
gili ikinci kitabı The Gift'i [Armağan] tamamlamak üzereydi. Ken­
di başlangıçlarımın hikayesine bu kadar yaklaşan biriyle bir daha
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R

--- Sayfa 368 ---
karşılaşma ihtimalimin düşük olduğunu bildiğim için duygulan­
dım. "Edie" dedim, "henüz atlatamadım ve yetmiş allı yıl sonra
işte bu noktadayım." Nazikçe güldü. "Gabor, belki de asla başara­
mayacaksın. Buna gerek yok. Sadece kendine onunla birlikte var
olma izni vermen gerekiyor." Hiçbir şeyin değişmesi gerekmiyor,
diye hahrlahyordu Edith bana: Tek değişmesi gereken geçmişimi
aklımda tutma biçimimdi.
İyileşme yolunda olduğumuzu söylemeden önce hiçbirimizin
mükemmel olmamıza, bir aziz gibi şefkat göstermemize veya her­
hangi bir duygusal veya ruhsal ölçüte ulaşmamıza gerek yok. İh­
tiyacımız olan tek şey, iyileşmenin doğal olarak gerçekleşebilmesi
için içimizde hangi süreç gelişmek istiyorsa ona katılmaya hazır
olmak.
Geçmişi ne olursa olsun herkes, ister bir haykırış ister fısıltı ol­
sun, bütünlüğün çağrısını duymaya başlayabilir ve o yönde ha­
reket etmeye karar verebilir. Bir rehber olarak kalp ve istekli ve
meraklı bir ortak olarak zihin ile, bu çağrıya en çok hitap eden
yolu takip ederiz.
368
N O R MAL E F S A N E S İ

--- Sayfa 369 ---
BÖLÜ M 26
DÖRT BAŞLIK VE BEŞ ŞEFKAT:
BAZI ŞİFA İLKELERİ
Doğada her şey kendi yolunda büyür ve mücadele eder,
kendi kimliğini oluşturur, her ne pahasına olursa olsun,
tüm direnişlere karşı bunda ısrar eder.
- Rainer Maria Rilke, Genç Bir Şaire Mektuplar
H
iç kimse bir başkasının iyileşme sürecini planlayamaz, çün­
kü şifa böyle işlemez. Kendi bireysel eğrisini bulması gere­
ken bir şey için yol haritası yoktur. Bununla birlikte, sahanın tas­
lağını çizebilir, tanımlayabilir, kendimizi ona alışhrabilir, zorluk­
larını karşılamaya hazırlanabiliriz. İyileşmeyi hangi doğal yasa­
ların yönettiğini, özellikle de hangi tutumları ve nitelikleri uyan­
dırdığını ve bizde hangi tepkilere karşılık verdiğini öğrenebiliriz.
Doğal doğum gibi, iyileşme de zorunlu kılınamaz veya hızlandı­
rılamaz, ancak kesinlikle ona yardımcı olunabilir. Şair ve müzis­
yen Jewel'ın güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "Doğayı zorlaya­
mazsınız / onu yalnızca besleyebilirsiniz." Bir röportajda bana
bunun onun kişisel iyileşme deneyimi olduğunu söylemişti.
Aşağıdaki dört başlık, nasıl yapılır adımları veya kah emirler
değil. Birçok insan için faydalı yol göstericiler olduğu kanıtlanmış
şifa ilkelerini temsil ediyorlar. Bunları başlangıçta Vücudunuz Ha­
yır Diyorsa adlı kitabımı yazarken tasarladım ve o zamandan beri
onları yediden dörde indirerek değiştirdim. (Daha sonraki bölüm­
lerden birinde, bireysel ve toplumsal iyileşmeyi uyumlu hale geti­
ren iki yeni başlık önereceğim; adaletin temel ilkelerinden biri de
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R

--- Sayfa 370 ---
budur.) Bunların her biri, genellikle duygusal olarak yaşamın er­
ken dönemlerinde engellenen veya fiziksel olarak olumsuz koşul­
lar ya da bu karışık ve bastırılmış kültürümüzde, gelişimini des­
tekleyemeyen ortamlar tarafından yeraltına itilen bir insan ihtiya­
cına karşılık gelen sağlıklı bir niteliği temsil ediyor. Bu niteliklerin
her birini yeniden yaşamımıza kabul etmek ve bize kendi yollarını
öğretmesine izin vermek, iyileşmenin önemli bir parçasıdır.
1. Özgünlük
Açıkça söylemek gerekirse özgünlük, kültürümüzde tezahür
etmekten çok pazarlanan bir niteliktir. Coca-Cola bile "gerçek şey"
diye sablıyor. Kendimizi yaygın bir yapay özgünlük fenomeniyle
çevrili buluyoruz: Birisi seyirciler ya da kamera için "gerçekliği" can­
landırıyor ama bu ikna edici olmuyor; belki kelimeler ritimle uyuş­
muyor ya da sunumda çok fazla meydan okuma ve küstahlık var.
Özgünlüğü tespit etmek zordur. Akla "gerçeklik", "doğruluk",
"orijinallik" gibi eşanlamlılar gelse de özgünlüğün kendisi, özünü
tam olarak yakalayabilecek herhangi bir kesin tanımdan kaçınır.
Tıpkı benzeri doğal bir durum olan aşk gibi, özgünlük bir kavram
değil, yaşanmış, deneyimlenmiş, tadı çıkarılmış bir şeydir. Çoğu
zaman onu oradayken anlarsınız. Birine aşkın ne olduğunu tama­
men entelektüel terimlerle açıklamayı hiç denediniz mi? Özgün­
lükte de durum aynıdır.
Özgünlük arayışı tuzaklarla doludur. Öncelikle elimizde öz­
günlüğün peşinden gidilemeyeceği, yalnızca somutlaştırılabilece­
ği paradoksu var. Tanımı gereği, idealize edilmiş bir öz-imaj için
çabalamak, kişinin özgün kimliğiyle bağdaşmaz. Anita Moorja­
ni'nin ölümcül bir hastalıkla karşılaştığında keşfettiği gibi, kendi­
mizi tamamen kabul etmekle başlamalıyız.· "Karşımdaki kişiden
gelen en ufak bir direnişte bile ( ... ) sanki birini biraz bile rahatsız
etmişim gibi geri adım atan ben -eski ben- olurdum" diyordu Mo­
orjani. "Bugün, sevilmemekten, birini hayal kırıklığına uğratmak­
tan korkmuyorum. Eskiden olumsuz niteliklerim olarak düşün-
Bkz. 7. Bölüm.
370
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 371 ---
düğüm şeylerden korkmuyorum. Onların, yalnızca ben olmanın
diğer yüzü olduklarının farkına vardım."
Özgünlüğe yönelik en doğrudan yaklaşımlardan biri, orada ol­
madığı zaman bunu fark etmek, ardından onu destekleyen ya da
sadece yoluna çıkan sınırlayıcı öz-inançlara biraz merak ve nazik
bir şüphecilikle yaklaşmaktır.
Özgünlük eksikliği, gerginlik veya kaygı, sinirlilik veya piş­
manlık, depresyon veya yorgunluk yoluyla kendini gösterir. Bu
rahatsızlıklardan herhangi biri yüzeye çıktığında kendimize şunu
sorabiliriz: Karşı çıktığım, direndiğim, görmezden geldiğim veya
kaçındığım bir içsel rehber var mı? Güvenliğimi veya aidiyetimi
kaybetme korkusuyla kendimi, ifade etmekten, hatta düşünmek­
ten alıkoyduğum gerçekler var mı? Yakın zamanda başkalarıyla
karşılaştığımda kendimi, ihtiyaçlarımı, değerlerimi bir şekilde
terk ettim mi? Hangi korkular, rasyonelleştirmeler veya tanıdık
anlatılar kendim olmamı engelledi? Kendi değerlerimin ne oldu­
ğunu bile biliyor muyum?
Kendi kendine, "Ah, bu canımı acıtıyor" veya "Az önce söyle­
diğim şeyi gerçekten kastetmedim" veya "Bu durumda kendim
olmaktan gerçekten korkuyorum" diye itiraf etme kapasitesinin
artması, özgünlüğü güçlenmeye götüren dürtüdür. Yeterince şey
fark ettikten sonra, asıl istek ve ihtiyaçlarımıza ihanet etmeden önce
gerçek seçim fırsatları ortaya çıkmaya başlar. Daha önce, böyle bir
farkındalık ancak olaydan sonra ortaya çıkarken şimdi kendimiz
o anda durup şöyle diyebiliriz: "Hımın, bu duygu veya düşünceyi
bastırmak üzere olduğumun farkındayım; yapmak istediğim şey
bu mu? Başka bir seçenek var mı?" Eski, önceden programlanmış
dinamiklerin yerine yeni seçimlerin ortaya çıkması, özgün benlik­
lerimizin tekrar devreye girdiğinin kesin bir işaretidir.
2. Eylemlilik
Eylemlilik, hayatımızı etkileyen tüm önemli kararlarda müm­
kün olan her ölçüde "tepki verme yeteneğini" kullanarak varlı­
ğımızın sorumluluğunu özgürce alma kapasitesidir. Eylemden
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
371

--- Sayfa 372 ---
yoksun olmak bir stres kaynağıdır. Bu tür bir yoksunluk, sosyal
veya politik koşullardan kaynaklanabilir: yoksulluk, adaletsizlik,
marjinalleşme veya çevremizdeki dünyanın görünüşteki çöküşü.
Hastalık durumunda, genellikle iç kısıtlamalardan kaynaklanır.
Eylemlilik egzersizi güçlü bir şekilde iyileştiricidir. Psikolog
Kelly Tumer, terminal malignite olarak teşhis edilen birçok sözde
spontan remisyon vakasını inceledi. "Çeşitli hastanelerde ve on­
kolog muayenehanelerinde danışman olarak çalışmış biri olarak"
diyor; "Talimatları dinleyen ve uygulayan hastaların 'iyi' hastalar,
çok soru soran, kendi araştırmalarını getiren veya -en kötüsü­
doktorlarının talimatlarına meydan okuyanların ise 'sinir bozu­
cu' hastalar olarak olarak kabul edildiğini ilk elden biliyorum."1
Yine de, son bahsettiği kendi iyileşmelerini kontrol altına almanın
yollarını bulanların, tedavide daha başarılı olma ihtimalinin uzun
dönemde daha yüksek olduğunu gördü. Tumer, geriye dönüp ba­
kıldığında, radikal remisyondan kurtulanların hepsinin, doktor­
ların elindeki uysal hastalar yerine kaderlerinin aktif eylemcileri
olmaya çok daha önce başlamış olmayı dilediklerini belirtiyor.
Özgünlükte olduğu gibi, kapitalizm, "Olabileceğin her şeyi
ol" ve "İstediğin gibi yap" gibi kişisel güç mantraları aracılığıy­
la eylemliliğin sahte bir versiyonunu satıyor. Kişisel seçim, bu
seçimlerin yapıldığı bağlamlara hiç dikkat edilmeden bir marka
haline geliyor. Genellikle reklamı yapılan özgürlük, bizi tatmin
etmeyecek, edemeyecek, kimliği parlatan şu veya bu ürün veya
hizmet arasında seçim yapma konusundaki şüpheli özgürlüktür.
Eylemlilik, tüm olaylar ve koşullar üzerinde bir tür sahte her şeye
kadirlik veya nihai hakimiyet anlamına da gelmez. Hayat bizden
çok daha büyüktür ve kontrol bizde değilken öyleymiş gibi davra­
narak kendi iyileşmemizi ilerletemeyiz.
Eylemlilik, hayatta kim ve nasıl "olacağımız", kendimizi hangi
parçalarımızla tanımlayacağımız ve hareket edeceğimiz konusun­
da bir seçim yapmak anlamına gelir. Bu genellikle, uzun süredir
gerçekte kim olduğumuzla aynı olduğunu düşündüğümüz, bizi
güvende tutmak için içimizde ortaya çıkan ama şimdi bizi kapa­
lı tutan kişilik özellikleriyle ilişkimizi yeniden müzakere etmekle
372
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 373 ---
başlar. "İyi" ya da en yetenekli veya en başarılı olmak, memnun
etme veya eğlendirme ya da "ilginç" olma ihtiyacı içinde olmanın
özgürlükle bir bağlantısı yoktur. Diğer insanların taleplerine oto­
matik olarak karşı çıkarak tepki gösterdiğimizde de eylemliliğimi­
zi kullanmış olmayız: Ani tepkisellik "tepki yeteneğine" yer bırak­
maz - ya da ilk bölümümüzde yer verdiğimiz, travmanın büyük
ölçüde bozduğu yanıt esnekliğine.
Eylemlilik ne tutum, ne duygu, ne körü körüne kabul ne de
otoritenin reddidir. Dünyanın beklentilerine ve kökleşmiş kişisel
koşullanmanın diktelerine boyun eğmeden, her şeyi özgürce ve
tam olarak değerlendirme ve özgün içgüdüsel duygulara dayalı
seçim yapma hakkının kendi kendine bahşedilmesidir.
3. Öfke
İnsanlar sık sık benden "sağlıklı öfkeyi" tanımlamamı istiyor­
lar. İşte ne olmadığı: cinnet, bağırıp çağırma, kin, zehir veya safra.
Bunların hepsi, eyleme geçmek yerine deneyimlenmesi ve anla­
şılması gereken ifade edilmemiş veya bütünleşmemiş duyguların
sağlıksız bir şekilde birikmesinden kaynaklanır. Hem bastırılan
öfke hem de orantısız bir şekilde büyütülen öfke zehirlidir.
Doğal, sağlıklı haliyle öfke bir sınır savunmasıdır, yaşamlarımı­
za veya fiziksel yahut duygusal bütünlüğümüze yönelik bir tehdit
algıladığımızda aktive olan bir dinamiktir. Beyinlerimiz bunun
için kodlandığından, bundan kaçınamayız: Bu, J aak Panksepp ta­
rafından tanımlanan kendini koruyan ÖFKE sistemidir. Tam işle­
yişi, bütünlüğümüzün standart bir özelliğidir, hayatta kalmak için
gereklidir: Bölgesini veya yavrularını koruyan bir hayvanı düşü­
nün. Bütünlüğe doğru hareket genellikle bu sık sık sürgün edilen
duygunun yeniden mevcut duyguların repertuarına girerek on­
larla bütünleşmesini içerir. Bu, kızgınlığı körüklemekle veya şika­
yeti beslemekle aynı şey değildir - tam tersi. Sağlıklı öfke, anın bir
tepkisidir, bodrumda tuttuğumuz, utanç veya kendini haklı çıka­
ran anlatılarla beslediğimiz bir canavar değil. Durumsaldır, süresi
sınırlıdır: Gerektiğinde yanıp söner, tehdidi savuşturma görevini
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L LAR
373

--- Sayfa 374 ---
yerine getirir ve sonra azalır. Ne korkulacak ya da tiksinilecek bir
deneyim ne de kronik bir aşındırıadır.
Gerçek -ve bazı insanların kendilerine bunu sürekli aktif olarak
hahrlatmaları gerekebilir-, kendi içinde kimseye zarar verme niye­
tinde olmayan geçerli, doğal bir duygudan bahsettiğimizdir. Saf ha­
liyle öfkenin doğru ya da yanlış hiçbir ahlaki içeriği yoktur - sadece
vardır, onun tek "arzusu" da asil bir şeydir: Bütünlüğü ve dengeyi
korumak. Eğer kendisinin toksik bir versiyonuna dönüşürse veya
dönüştüğünde, yararsız hikayeler ve yorumlardan, kendini haklı
veya duyguyu geçersiz kılmadan onu körüklemeye devam eden
cezalandırıcı düşünce kalıplarından söz edebiliriz. Hayır diyeme­
memizin, bizi zararlı öfke patlamalarına eğilimli hale getiren kronik
öfkeyi nasıl körüklediğini de gözlemleyebiliriz.
Birçoğumuz öfkemizi, neye benzediğini bile bilmediğimiz nok­
taya kadar en aza indirmeyi öğrendik. Bu durumda, idealize et­
memek veya abartmamak en iyisidir: Öfkenin bombardıman gibi
patlamasını veya meşru, lanetle kaplı bir monolog hayal etmenin
bize faydası olmaz. Özgünlük gibi, gerçek öfke de bir performans
değildir. Öfkenin temel mesajı, anın gerektirdiği kadar güçlü bir
şekilde söylenen özlü ve güçlü bir hayırdır. Kendimizi ısrarla bizi
strese sokan durumları tolere ederken veya açıklarken, "O kadar
da kötü değil" veya "Başa çıkabilirim" veya "Bu konuda yayga­
ra koparmak istemiyorum" diye ısrar ederken ͭ uiduğumuz her
yerde, öfkenin ortaya çıkması için biraz alarl açarak pratik yapma
fırsah vardır. "Bunu sevmiyorum" veya "Bunu istemiforum" şek­
lindeki açık sözlü itiraf bile ileriye doğru ahlmış bir adım olabilir.
Araşhrmalar, öfkenin ifade edilmesinin fiziksel sağlığı destek­
leyebileceğini öne sürüyor, örneğin geleneksel hp anlayışını şaşır­
tan amyotrofik lateral skleroz (ALS) veya fibromiyalji hastaların­
da. ALS hastalarının, doktorları tarafından olağanüstü iyi insanlar
olarak algılandığını daha önce (2. Bölüm'de) söylemiştik. Başka
bir ALS çalışmasında, anlamlı bir şekilde, en "uyumlu" olanların
-yani öfkeyle en az temas halinde olanların- durumları ve yaşam
kaliteleri en hızlı kötüleşenler olması da dikkat çekicidir.2 Aynı­
sı birçok çalışmanın çocukluk çağı travmasıyla ilişkilendirdiği
374
N O R M A L E F SAN E S İ

--- Sayfa 375 ---
fibromiyalji için de geçerli. European Journal of Pain'de 2010 yılında
yapılan bir araştırma, "öfke ve öfkeyi engellemeye yönelik genel
bir eğilimin, fibromiyaljili kadın hastaların günlük yaşamında gö­
ğüste artan ağrının habercisi olduğu" sonucuna varmıştır. "Psiko­
lojik müdahale, fibromiyaljinin semptomlarını hafifletmeye çalış­
mak için sağlıklı öfke ifadesine odaklanabilir."3
Çoğumuz için asıl soru, kızıp kızmayacağımız değil, öfke de
dahil olmak üzere hayatın gelgitiyle doğal olarak dalgalanan duy­
gularla nasıl sağlıklı bir ilişki kuracağımızdır.
4. Kabullenme
Kabullenme, her şeyin, nasıl olduğu fark etmeksizin, olduğu
gibi olmasına izin vermekle başlar. Bazen bunlar, tıpkı inatçı ben­
cilliğin özgünlük olarak ek iş yapması gibi bir kabullenme -omuz
silkerek söylenen, "neyse ne" ifadesini düşünün- gibi görünse de
bunun kayıtsızlık veya teslimiyetle hiçbir ilgisi yoktur. Aksine ka­
bullenme, her zaman doğru olan, şu anda her şeyin olduğundan
farklı olamayacağının kabul edilmesidir. Reddetmekten veya göz
yummaktan kaçınırız. Gerçeğe direnmek ya da inkar etmek veya
ondan kurtulmanın hayalini kurmak yerine, sadece onunla birlikte
olmaya çalışırız. Bunu yaparken gerçek, şimdiki an ile uyumlu bir
ilişki geliştiririz.
Kabullenme aynı zamanda kabul etmenin ne kadar zor olabi­
leceğini kabul etmek anlamına da gelir. Paradoksal görünebilir,
ancak gerçek kabullenme, nasıl olduğuna dair hiçbir yönü, hatta
onun nasıl olduğunu reddetme dürtümüzü bile ne inkar eder ne de
dışlar. Öfke, üzüntü, endişe, direniş, hatta nefret... bunların hepsi­
nin kabullenen bir tavırla üzerine düşeni yapacak yeri vardır. Ba­
zen kendimizi kabullenmek, nasıl hissettiğimizi bilmediğimiz ya
da duygularımızın birbirine karıştığı gerçeğiyle yüzleşmekle baş­
lar. Deneyimimizin herhangi bir bölümünü reddetmek, doğal ol­
mayan bir kendini reddetmedir ve yine de çoğumuza normal ge­
lir. Bazı ciddi hatalar mı yaptınız? Kendinizi nefret, kızgınlık veya
kafa karışıklığıyla dolu mu buluyorsunuz? Bunlar da kabullenme
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L AR
375

--- Sayfa 376 ---
için birer adaydır; altlarında hep acı vardır. Aslında nefret, içer­
leme ve hatta kafa karışıklığı, ruhun acı veya üzüntü hissetmeme
girişimleri olabilir. Sağlıklı keder -sıklıkla kemikleşmiş şikayetin
içinde gizlenen mücevher- çoğu zaman işlerin şimdi ve geçmiş­
te nasıl olduğunu kabullenmenin diğer tarafında bekler. Bunu da
kabullenmek zor olabilir ama içimizde hareket etmek isteyen yas
enerjisinin önüne geçtiğimizde, sadece onun büyümesine neden
oluruz. Gordon Neufeld'in dediği gibi, "Gözyaşı okyanusunda
kurtulacağız."
Kabul etmek ve tolere etmek arasında bir ayrım yapılmalıdır. Bir
şeyle birlikte olmak ile bir şeye katlanmanın birbiriyle çok az ilgi­
si vardır. Kabullenme canlandırıcıdır çünkü diğer üç başlığımıza
yer açar - eğer varsa öfkeyi kabullenmeyi sağlar, özgür eylemlilik
duygumuzu artırır ve özgün deneyimimiz ne olursa olsun ona yer
açar. Dayanılmaz olanı tolere etmek ise öldürücüdür. Örneğin, su­
iistimal veya ihmal gibi koşullara kasvetli bir şekilde boyun eğ­
mek, kişinin kendisinin önemli kısımlarını, ihtiyaçlarını, saygı du­
yulmayı hak eden değerlerini ve korunması gereken bütünlüğünü
reddetmesini içerir. Bu, gerçek kabulden uzaktır.
California, San Jose' da otuz sekiz yaşında bir aile terapisti olan
Darlene, evliliğinin gerçeklerinin dayanılmaz olduğunu ancak
bedeninde otoimmün bir hastalık ortaya çıktığında kabul etme­
ye başladı. Köktendinci Hıristiyan yetiştirilme tarzına dayanarak
Tanrı'nın kendisine verdiği görevin, kocasının kendi travmatik iz­
lerinin üzerinde yarattığı sefaletleri "kabullenmek" -yani onlara
katlanmak- olduğuna gerçekten inanmıştı. "Stresim ve hastalığım
arasındaki bağlantının farkına vardıkça" diye aktarıyordu, "bir
noktada, 'Ha siktir, bu istismar yüklü evlilikte kalarak bu tür bir
Tanrı-için-şehit konumunda oluyorum ve böyle olamaz, mümkün
değil: Bu beni öldürecek!' dedim."
Aynısı sosyal düzeydeki adaletsizlik veya baskı için de geçer­
lidir. Şu anda olan her şeyin olduğunu kabul etmek -meselenin
basit gerçeği- onun olması gerektiğini kabul etmek anlamına gel­
mez. Irkçılık, yoksulluk veya diğer toplumsal hastalıklarla başa
çıkmak için öncelikle bunların bu kültürde yaşamanın gerçekleri
376
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 377 ---
olduğunu kabul etmeliyiz. Varlar ve var oldukları için hissetti­
ğimiz acımızı ve kederimizi kabul etmeliyiz. Şimdi kendimize
onların yalnızca ifadelerini değil, aynı zamanda kök nedenlerini
de ortadan kaldırmak için etkili bir şekilde nasıl çalışabileceği­
mizi sorabiliriz. Sağlıklı öfkeye, eylemliliğe, eylemde özerkliğe
geçebiliriz.
Beş Şefkat
Tanınmış beyin cerrahı James Doty• Stanford Üniversitesi
Merhamet ve Altrüizm Araştırma ve Eğitim Merkezi'nin başka­
nıdır. California inziva merkezi 1440 Multiversity'de yaptığımız
halka açık bir sohbet .. sırasında bana "Şefkatin yumuşak olduğu­
na, bilimsel araştırmaya değmediğine inanan bir grup insan var"
dedi. "Yine de sizi temin ederim ki bilim bugün, bu farkındalık,
öz-şefkat ve şefkat uygulamalarının; fizyolojinizi değiştirmeniz
ve zihinsel, fiziksel ve uzun ömürlülüğünüz açısından sağlığınıza
fayda sağlamak için var olan en güçlü uygulamalardan bazıları ol­
duğunu gösteriyor." Hem merhem hem de kurtuluş olarak şefkat,
bireyin alanıyla sınırlı değildir. Daha sağlıklı, daha az parçalanmış
bir dünya hayal edeceksek, şefkatin iyileştirici gücünü kullanma­
mız ve artırmamız gerekecek.
Danışanlarla yaptığım çalışmalarda ve binlerce terapisti eğitir­
ken, hiyerarşik olmayan bir şekilde birbirini destekleyen ve güç­
lendiren beş şefkat düzeyi belirledim. Birlikte, bizi bütünlüğe gi­
den yolda teşvik eder, yönlendirir ve bize rehberlik ederler. Oyun
yazarı (ve doktor) Anton Çehov'un yazdığı gibi, "Bizi uyuşuklu­
ğun ötesine geçerek iyileşmeye götüren şey şefkattir."
Çok satanlar listesine giren Sihir Dükkanı: Bir Beyin Cerrahının Beynin Gizemleri­
ni ve Kalbin Sırlarını Keşfetme Arayışı kitabının yazarı.
Bu sohbetin kısa bir bölümü şuradan izlenebilir: "A Neurosurgeon Talks of
Vulnerability: Gabor Mate and James Doty" 12 Temmuz 2019 https: / /www.
youtube.com / watch?v=WiAXbZmA2dU.
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
377

--- Sayfa 378 ---
1. Sıradan İnsan Şefkati
"Şefkat" kelimesi Latinceden gelir ve "ile acı çekmek" anlamın­
dadır. Bir başkasının acısını bu kadar canlı bir şekilde deneyim­
lesek de deneyimlemesek de giriş seviyesinde şefkat, acı çekmekle
birlikte olma yeteneği anlamına gelir. Aynı zamanda birinin müca­
dele ettiğinin farkındalığından etkilenmek anlamındadır; tarafsız
bir gerçek olarak kaydedilmez.
Kişilerarası şefkat mutlaka duygudaşlığı, bir başkasının duygu­
larını alma ve onlarla ilişki kurma yeteneğini içerir. Bu konudaki
deneyimimiz, kime bakhğımıza ve hatta herhangi bir anda nasıl
hissettiğimize bağlı olarak dalgalanma gösterebilir. Elbette, işle il­
gili "şefkat yorgunluğu" yaşamış herkesin doğrulayabileceği gibi,
yıpranabilir veya tükenebilir. Çoğumuz için geri kalanını ve ih­
tiyacımız olan ikmali aldıktan sonra geri döner. Sosyopatlarda ve
psikopatlarda açıkça göze çarpbğı gibi, bir kimsede bu duygunun
yokluğu her zaman ruhta bir yaranın işareti ya da A.H. Almaas'ın
sözleriyle, "incinmenin basbrılmasıdır." Kendimizde böyle bir duy­
gudaşlık boşluğu fark ettiğimizde, kendimizi yargılamak yerine
-bu da bir şefkat eksikliği işaretidir- kendimize henüz tam olarak
hissetmediğimiz ve metabolize etmediğimiz acıyı sorabiliriz. Doğal
olarak açık ve esnek kalplerimizin hangi durumlarda ve kime doğ­
ru sertleşme ve kapanma eğiliminde olduğunu gözlemleyerek ken­
di duygusal yaralanma geçmişimiz hakkında çok şey öğrenebiliriz.
Şefkat, bir düzeyde her zaman kendisi veya başkası hakkında
önceden var olan bir hikayeye inanan acımayla aynı şey değildir.
Şefkat en iyi sosyal politikalara rehberlik ederken acıma kimseyi
güçlendirmez. Sana acımak için önce bizi eşitsiz rollere sokmalı,
hayali bir tünekten talihsizliğine tepeden bakmalıyım. Dünyada
aramızda gerçek bir güç uçurumu olsa bile --diyelim ki, ırksal veya
ekonomik hiyerarşiden doğan bir uçurum-bunu bizim hakkımızda
kalıcı, temel bir gerçekmiş gibi ele almak hiçbirimize fayda sağla­
maz. Aynı derecede gerekli olan öz şefkatin de sağlıksız bir benze­
şimi vardır: "Kendi kendine acıma duygusu içinde debelenmek",
kişinin kendisi için sürekli üzülmesinin rahat ama çamura bulanmış
tuzağını içinde barındırır. Kendine acıma, kendini kader tarafından
378
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 379 ---
kuşahlmış talihsiz bir karakter olarak görmekle bir tür teselli bulur.
Bizi incinmiş bir dünyaya hapseden hikayeleri pekiştirerek ve ken­
di bakış açımız için sorumluluktan caydırarak iyileşmeyi baltalar.
Öz-şefkat, aksine, olayların nasıl olduğuna direnmez ve acıyı anla­
hnın gazlı bezlerine sarmaz; sadece "Canım acıyor" der.
2. Merak ve Anlayış Şefkati
İkinci şefkat, her şeyin bir nedenden dolayı var olduğunu ve
nedenin önemli olduğunu ilk prensibi olarak alır. Yargılamadan,
bir kişinin veya grubun -herhangi bir kişinin, herhangi bir gru­
bun- neden oldukları gibi davrandığım ve hatta yahut özellikle
bu konuda canımız sıkıldığında veya kafamız karıştığında neden
böyle davrandığını sorarız. Buna bağlamın şefkati de diyebiliriz.
Kendimize veya bir başkasına yardım etme arzumuz ne kadar
içten olursa olsun, yaşanan acıyı görmeden ve kaynağım elimiz­
den geldiğince bilmeden bunu yapamayız. Örneğin, yaşamların­
da hangi acılardan kaçmaya zorlandıklarını ve bu yaranın nasıl
sürdürüldüğünü anlamaya çalışmadan, bağımlılığın sarmallarına
yakalanmış insanlar için üzülmek yeterli değildir. Bağlamı net bir
şekilde göremeyen kişi, en iyi ihtimalle, ahl iyi dilekler besler ve
iyi niyetli ama nihayetinde bir etkisi olmayan müdahalelere giri­
şir. Bu sınırlamayı, şu anda revaçta fakat ne yazık ki yetersiz olan
bağımlılık tedavisi yaklaşımlarında görüyoruz.
"Nasıl"a atlamadan önce "neden"i aramaya istekli olmak,
merak ve anlayış şefkatinin eylemde olmasıdır. İster kişisel ister
sosyal alanda olsun, her kronik ıstırap örneğinde kullanılması
istense de uygulamada zorlayıcı olabilir. Günümüz toplumunda
genellikle otomatikman kolay açıklamalara, hızlı muhakemelere
ve anında çözümlere başvururuz. İşlerin neden bu şekilde oldu­
ğunun sistemik köklerini bulmak için berrak gözlerle araştırmak
sabır, merak ve metanet gerektirir.
15. Bölüm' de alınhlanan Metis akademisyen Jesse Thistle, ço­
cukluğuna, gençliğine, bağımlılık ve suç sarmalına ve nihai iyileş­
mesine dair sürükleyici bir anı kaleme aldı; bu kitap, tam da bu
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L LAR
379

--- Sayfa 380 ---
türden kapsamlı bir şefkatle dolu. Jesse, "From the Ashes'ı yazma
nedenim" dedi, "esas olarak insanların benim ve ailemizdeki kar­
deşlerimin başına gelenlere tanık olmalarını istememdi... Bir bakı­
ma ailemi haklı çıkarmaya ve insanların onları anlamasını sağla­
maya çalışıyordum. Yani ulusumun tarihiyle hahrlamaya yardım
ediyorum. Sadece bir anıyı hahrlar gibi değil. Devlet tarafından
bedenden koparılan, unutulan bu tarihi yeniden hahrlamak, ye­
niden bir araya getirmek için." Thistle, Kanada Yerlilerinin diğer
yazarları ve sanatçılarıyla birlikte kendi hayahndaki olayları an­
latırken, halkının -kelimenin hem ailesel hem de ulusal anlamla­
rında- var olması, dünyanın ve kendilerinin gözünden görülmesi
için şefkatli bir bağlamı geri istiyor.
3. Tanıma Şefkati
15. Bölüm' deki Bruce'u hahrlıyor musunuz? Uyuşturucu alış­
kanlığını beslemek amacıyla sahte ilaç reçeteleri hazırladığı için
hastanesinde tutuklanan Oregonlu damar cerrahını? Bu deneyi­
me, aşağılayıa olsa da, onda uyandırdığı yaşamı değiştiren uya­
nış için müteşekkir. "Benim başıma bu şekilde gelmeseydi" diyor,
"cerrahlıkta pek çoğumuzda görülen, ihmalkar, teknik olarak yet­
kin ama duygusal olarak geri kalmış bir birey olarak mutlu mesut
yoluma devam ederdim." Bruce, eski "benmerkezci" ilişki kurma
biçimlerinin yerine, kendini başkalarında görmekle nitelendirilen
"yeni bir tavrı" tanımlıyor: "[Diyebilirim ki] 'Ben kusurları olan,
zorluklarla mücadele etmiş bir insanım. Siz de aynı kategoride
olabilirsiniz. Bu sorunu birlikte nasıl çözebileceğimize bakalım."'
Bruce benim tanıma şefkati dediğim şeyi somutlaştırıyor, bu da
hepimizin benzer sıkıntılar ve çelişkilerle çalkantılı bir gemide ol­
duğumuzu algılamamızı ve takdir etmemizi sağlıyor. Müşterekli­
ğimizi anlayana kadar, kendimiz ve başkaları için daha fazla keder
yarahrız: Kendimiz için, çünkü insanlığımızdan uzaklaşırız, yar­
gılama ve direnmenin gergin fizyolojik hallerine kapılırız; diğerle­
ri için, çünkü onların utanı;larını tetikler, izolasyonlarını arhrırız.
Ne demek istediğimden emin değilseniz, bir dahaki sefere birini
bir şekilde yargıladığınızda bedeninizin durumunu kontrol edin
N O R MAL E F S AN E S İ

--- Sayfa 381 ---
- göğsünüzdeki, karnınızdaki, boğazınızdaki hisler. Hoş hissetti­
riyor mu? Çok olası değil; sizin için sağlıklı da değil.
Ders, yargılamamanız gerektiği değil, çünkü bunu yapan siz
değilsiniz, otomatik zihninizdir. Yargıladığınız için kendinizi
yargılamak, utanç çarkını döndürmeye devam etmektir. Fırsat,
şefkatli bir merakla yargılayıcı zihin ve beden durumunuzu sor­
gulamakhr. Bu incitici dünyayı kendi acımızın bir aynası olarak
görebildiğimiz ve başkalarının da kendilerinin bize yansıthklarını
görmelerine izin verdiğimizde şifa akar - tanıma yeniden bağlanh
kurmanın yolunu açar.
4. Hakikatin Şefkati
İnsanları acı çekmekten korumanın bir nezaket eylemi olduğu­
na inanabiliriz. Gereksiz ve önlenebilir acı söz konusu olduğunda
bu böyle olsa da insanları çocukluktan itibaren hayalın bize sun­
duğu kaçınılmaz acılardan, hayal kırıklıklarından ve aksiliklerden
korumanın şefkatli hiçbir yanı yoktur. Böyle bir görev yalnızca
beyhude olmakla kalmaz, aynı zamanda ters tepebilir ve kendi
yaralılığımızdan duyduğumuz rahatsızlıktan kaynaklanan görü­
nüşte özgecil bir dürtü bile gerçek dışı olabilir.
Niyetimiz ne olursa olsun, acılarından korkarak ya da onu
sürgün etmelerine göz yumarak kimseye iyilik yapmış olmayız.
İnsanlar travmalarını iyileştirmeye çalışırken kaçınılmaz olarak
incinmeler ortaya çıkacaktır. Bu nedenle, incinme karşısında he­
pimiz inkar, baskılama, bastırma, rasyonelleştirme, haklı çıkarma,
puslu hafıza ve değişen derecelerde ayrışma içine gireriz. Kendi­
mizi uyuşturduğumuz tüm yollarla yüzleştiğimizde, acı kaçınıl­
maz olarak ortaya çıkacaktır - aslında bunu yapmak için uzun
zamandır beklemektedir. Elbette bu sürgün edilen kesimlerin kor­
kusu da doğaldır. Helen Knott, "Bir ömür boyu kaçhğınız duygu­
lara sahip olduğunuzda" diye yazıyor, "bir kez yetiştikleri anda
sizi toplu halde dövecekler ve sizi bir ara sokakta sakat bırakacak­
lar gibi gelir."4 Bunun olmasına gerek yok. Hakikatin şefkati, acı­
nın düşman olmadığını kabul eder. Aslında neyin yanlış olduğu
B Ü T Ü N LÜ G E G İ D E N YO L L A R
381

--- Sayfa 382 ---
konusunda bizi uyarmaya çalışhğı için acı doğası gereği şefkatli­
dir. İyileşmek, bir anlamda, kendi acımızdan kendimizi koruma­
mız gerektiği nosyonunu unutmakla ilgilidir. Bu şekilde şefkat,
başka bir temel niteliğe açılan kapıdır: Cesaret.
Hakikatin şefkati, hakikatin kısa vadede daha fazla acıya yol
açabileceğini de kabul eder. San Jose'lu aile terapisti Darlene,
bunu işlevsiz evliliğinden ayrıldığında öğrendi. "Çocukluğum­
daki topluluk beni anlamıyor, göremiyor, anlamıyor" diye akta­
rıyordu. "Sevilmek ve bağlanmak istiyorum ama beni asla göre­
meyeceklerinden veya benimle bağlantı kuramayacaklarından
şüpheleniyorum ve kalbim kırılıyor." Bazı bağlılıkların özgünlük
seçiminden sağ çıkamayacağı gerçeği, insanın varabileceği en ıs­
tırap verici kavrayışlardan biridir ama yine de o acıda özgürlük
vardır. Hayatta başladığımız yöne zıt, trajik, zorunlu seçimleri ter­
sine çevirir ve haklı çıkarır. Darlene, "Bu, insanları memnun etme
meselesini geride bırakma ve insanların ne düşündüğünü umur­
samama yolculuğudur" diyor. "'O kişinin onayını istiyorum' de­
diğim zamanlar oluyor. Varış noktasına geldiğimi söyleyemem
ama bu soğana benzeyen bir süreç: Birçok katmanı üzerimden
attım ve özgünlüğümde giderek daha fazla özgürlük kazandım.
Görüldüğüm ve anlaşıldığım, kendi küçük topluluklarımı bulmak
zorunda kaldım. Acılı bir süreç oldu ama doğru olanın bu olduğu­
nu biliyorum."
Gerçek ve şefkat karşılıklı ortaklar olmalıdır. İstenmeyen ger­
çekleri birinin kucağına atarak, belki de "Ben sadece dürüstüm!"
gerekçesiyle şefkat göstermiş olmuyoruz. A.H. Almaas, "Yalnızca
şefkat mevcut olduğunda" diye yazıyor, "insanlar kendilerine ger­
çeği görme izni verir." Ve güvenlik olmadan hakikat, iyileştirme
görevini ifa edemez.
5. Olasılığın Şefkati
Her birimizde dünyaya sunduğumuz koşullanmış kişilikler­
den, dışa vurduğumuz bashrılmış veya engellenmemiş duygu­
lardan ve sergilediğimiz davranışlardan daha fazlası vardır. Bunu
382
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 383 ---
anlamak, benim olasılığın şefkati dediğim şeyin ortaya çıkmasına
izin verir. Olasılığı, "belki bir gün" gibi, varsayımsal, gelecekte ika­
met eden anlamda söylemiyorum; şimdiki, canlı, her zaman mev­
cut olan doğal bir nitelik olarak kastediyorum. Olasılık, insanlığın
en büyük armağanlarının çoğuyla bağlantılıdır: merak, huşu, gi­
zem ve hayal gücü - illaki kanıtlamamız gerekmeyen şeylerle bağ­
lanhda kalmamızı sağlayan nitelikler. Bu bağlanhyı beslemek bize
bağlıdır çünkü günlük dünya bize her zaman güven verici kanıtlar
sağlamayacaktır. Şefkatin bu en derin yönü, görünüşte imkansız
olanın sadece öyle göründüğünü ve en çok ihtiyaç duyduğumuz ve
özlediğimiz her şeyin her an gerçekleşebileceğini kabul eder.
Olasılığa açık kalmak, anında sonuç almayı gerektirmez. Bu,
hepimiz için en olumlu anlamda, göründüğünden daha fazlası ol­
duğunu bilmek anlamına gelir. Aynısı, bizde veya başkalarında en
gerçek, sağlam veya inatçı görünen şeyler için de geçerlidir. Ünlü
bir hikayede Buda, kendisine öldürme niyetiyle yaklaşan kötü şöh­
retli bir suçluda insani benliğin evrensel potansiyelinin ortaya çık­
tığım görür; adam onun en alçakgönüllü ve en nazik takipçisi olur.
Katolik mistik Thomas Merton, "Kendimize hakim olmak için
biraz güvene, biraz zafer ümidine sahip olmalıyız" diye yazmıştı.
"Bir de bu umudu canlı tutmak için genellikle zaferin tadına var­
malıyız."5 Olasılığın şefkati, zaferin geldiğini görebilmemiz için
açık tuttuğumuz bir kapıdır diyebilirim. Yüzeyde görünen "iyi"
ya da "kötü" kişilik özellikleri ve davramşsal özellikler ne olursa
olsun kendimizi veya birbirimizi yamltmasaydık, her insanda asla
kaybolmayacak bütünlük potansiyelini hissedebilseydik, bu hepi­
miz için tadım çıkarmaya değer bir zafer olurdu.
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R

--- Sayfa 384 ---
BÖLÜM 27
KORKUNÇ BİR HEDİYE:
ÖGRETMEN ÜLARAK HASTALIK
Meme kanserinden sağ çıkmak, kim ve nasıl olduğumu
yeniden tanımladı ... O zamana kadar, etrafımdaki herkese
bakıcılık yaparak bir ömür geçirdim. O andan itibaren
kendimi ön plana çıkarmaya başladım. Kafamın arkasında,
yaptığım her şeyin yeterince iyi olmadığını söyleyen sesler
vardı. Şimdi nihayet onları susturdum.
- Sheryl Crow·
K
ırk iki yaşındaki Julia'nın 5. Bölüm' de "Bugünlerde roma­
toid artritimle güzel konuşmalar yapıyorum; sana bunla­
rı söyleyebilmek ağlama isteği uyandırıyor bende" dediğini duy­
muştuk. Görünüşte tuhaf ve beklenmedik bir ifade. İnsanı sakat
bırakma potansiyeline sahip bir hastalığı, samimi, yaşamı onay­
layan bir arkadaş olarak görmektense, kaçınılması, bastırılma­
sı veya mücadele edilmesi gereken korkunç bir tehdit olarak gör­
mek daha doğal olmaz mıydı? Yine de bu bölümde anlatacağım
hikayelerde ve çalışmalarımda karşılaşhğım pek çok başka hika­
yede olduğu gibi, Julia hastalıkla karşılaşmasında değer ve an­
lam buldu. Bazı insanlar, birkaç kişiden fazlası, hastalıklarını aziz
bir hediye olarak adlandırmak için bunun ötesine geçiyor. Rö­
portaj yaphğım genç adam Will Pye'ın kitabının adı Blessed with a
Brain Tumor [Beyin Tümörüyle Kutsanmış] . "Bu, ruhumun şi­
falı dönüşümü ve uyanışı kolaylaştırması için tabiatımın bir
Sanatçının Guardian'da yayımlanan 10 Temmuz 2021 tarihli röportajından.
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 385 ---
armağanıydı" dedi bana. Julia ve Will'in ulaştığı yer, geleneksel
düşünceden uzak, önemli bir noktaydı: Hastalığın kendisini bir
iyileştirme aracı ya da en azından öğrenme ve büyüme için bir fır­
sat olarak görmek. Sadece hastalıktan kurtulup iyileşmek yerine,
bir şekilde onunla iyileşmeyi öğrendiler.
Açıkçası hastalık, kimseye dileyeceğim bir "armağan" değil.
Bundan kaçınmanın bir yolu olsaydı kimseyi yönlendireceğim
bir dönüşüm yolu değil. Aşağıda hikayeleri yer alan cesur kadın
ve erkekler için bu, hayatlarının izlediği yoldu. Onların yerinde
olsaydım, hastalığıma onlar gibi yaklaşacak içsel gücü, cesareti,
güveni ve sağduyuyu bulabilir miydim bilmiyorum. Bununla bir­
likte eğer onların örneğinden öğrenmeye istekli olursak yaşadık­
ları sancılı deneyimler bize iyileşme hakkında çok şey öğretebilir.
25. Bölüm' de iyileşme ve tedavi arasında yaptığımız aynını
aklımızda tutalım. İnsanların en korkunç tahminleri tersine çe­
virdiğine ve hayatta kaldıklarına tanık olmama ve başka yerlerde
belgelenmiş bu tür vakalan görmeme rağmen, incelediğimiz şey
daha iyiye gitmek değil, bir bütün olmak. Hastalığın bu insanlara
bahşettiği nimet tedavi değil iyileşmedir. Tedavi asla garanti edi­
lemez. İyileşme başka bir konudur ve son nefesimizi verene kadar
erişilebilirdir. Bedensel olarak ne olursa olsun, kişinin kendisini
yaşamsal bir bütün olarak deneyimlemesine yönelik harekettir.
İyileşme bir son nokta değildir: Hastalık gibi o da bir süreçtir. İler­
leyen hikayelerdeki hastalık, insanları iyileşme yolculuğuna baş­
latan öğretmendi.
Hasta olalım olmayalım, hiçbirimizin kendi yolculuğumuza
çıkmadan önce durumun bu kadar ağırlaşmasını beklemesine ge­
rek yok.
Düşük dozlu tek bir ilaca terapi, meditasyon ve diğer ken­
di kendine çalışma biçimlerini eklediğinden beri, sadece bir­
kaç alevlenme yaşayan, on yıldan fazla bir süredir hastalığında
ilerleme olmayan ve kan tahlillerinde önemli ölçüde iyileşme
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R

--- Sayfa 386 ---
gösteren Julia'ya "Romatoid artritinle yaptığın bu konuşmalarda
ne oluyor?" diye sordum. "Benimle konuştuğunda" diye yanıtla­
dı, "onu, zorlamam veya hakkında büyük bir dram yaşamam ge­
reken bir şey olarak görmek yerine, kelimenin tam anlamıyla onu
sadece hissediyorum. Onunla oturuyorum, hayatımda neler olup
bittiğini, neyi bastırıyor olabileceğimi merak ediyorum."
İstismarcı ailesinde Julia'nın nasıl diğerlerinin duygularını ko­
rumak için kendi duygularını bastıran aşırı sorumlu "iyi" bir in­
san haline geldiğini gördük. "Kendi kendime sorgulamamı yapı­
yorum" diye devam etti. "'Bana ne anlatmaya çalışıyorsun?' diye
soruyorum. Bu daha iki hafta önce çenem kanadığında başıma
geldi. Bazı zor duyguların ortaya çıkmasına izin vermemi hatır­
latmak için orada olduğunu biliyordum, bu yüzden dinledim. Ya­
tağıma uzandım ve bir saat kadar nefes aldım. Biraz farkındalıkla
düşündüm. Buna üzülmedim, sadece merak ettim. Kelimenin tam
anlamıyla ertesi gün gitmişti. İlaçlarımı ayarlamak zorunda değil­
dim. Asla yapmam."
Tüm kültürel adetlere aykırı olarak, Julia romatoid artriti için
minnettarlığını dile getirdi. "Beni kurtardı" dedi. "Vücudumun
'Uyan, uyan' deme şekliydi. 'Bu kadar öfkeyi ve hiddeti içinde tu­
tarak kendine bir yarar sağlamıyorsun.' Öfke ve hiddet tutunmak
istediğim duygular değil ama onları hayatımda bir şeylerin den­
gesiz olduğunu bilmeme izin veren rehberler olarak görüyorum.
Şimdi yılda belki bir kez [romatoid] alevlenmelerim oluyor. Oldu­
ğunda, onun burada olduğunu ve bu konuda yapabileceğim bir
şey olduğunu, ondan öğrenecek daha çok şeyim olduğunu kabul
ediyorum." Bu, geçen bölümde incelediğimiz iyileşmenin temel
evrensel ilkelerinden ikisi olan kabullenme ve eylemliliğin ikiz gü­
cünün büyük bir kanıtıdır.
Julia'nın kendine karşı şefkatli sorgulama uygulamasının onun
iyiliğinden tek başına sorumlu olduğunu veya ilaçlarının yararlı
olmadığını asla iddia etmiyorum. Tanık olduğumuz şey, hastalığın
onu yönlendirdiği kişisel dönüşüm ve bunun ardından hayatın­
daki farkındalık, sakinlik, neşe, sağlık ve tatmindeki artış. Duru­
mundan öğrendikleri, onu profesyonel olarak büyümeye de itti.
386
N O RM A L E F SA N E S İ

--- Sayfa 387 ---
Bu, onun gerçek amacım ortaya çıkardı ve başkalarım destekle­
mek için geliştirdiği beceri ve kapasitelerin gelişmesine yardımcı
oldu. "Bana çok şey kattı" dedi Julia. "Yüksek lisansımı yapmamı
ve psikolog olmamı sağladı. Ve şimdi tüm alanım, yani uzmanlık
alanım hastalıkta kronik ağrı." Bu konuşma üç yıl önce gerçekleşti.
Geçenlerde bana, son on iki aydır "16 yıldır ilk kez sıfır semptomla
ilaçsız kaldığım" bildiren bir e-posta gönderdi.
Arkadaşım psikolog Richard Schwartz'a göre Julia'nın yolcu­
luğuyla ilgili hiçbir şey şaşırtıcı değil. Dick, İçsel Aile Sistemleri
(Internal Family Systems - IFS) adı verilen yaygın bir terapi bi­
çiminin yaratıcısı. IFS, kişiliği, her biri yaşam olaylarına bir yanıt
niteliğinde ortaya çıkan bağımsız "parçaların" bir karışımı olarak
hayal eder. "İçsel aile", bazıları birbiriyle çelişen, bazıları işbirliği
yapan tüm bu farklı yönlerden oluşan bir takımyıldızdır. Julia'nın
durumunda, çocukluğundaki duygusal ve cinsel tacizin uyandır­
dığı öfke ve hiddet, "sürgün edilmiş" parçalar olarak görülebilir:
Çocukken deneyimlemeye gücü yetmediği ve bu nedenle bastı­
rılmış yönleri. "İyi", aşırı başarılı, aşırı sorumluluk sahibi kişilik,
başkalarının sevgisini ve onayını kendisine ulaştırmak için uyar­
lanmış "koruyucu" tarafları temsil eder. IFS'nin Benlik olarak ad­
landırdığı veya 7. Bölüm'de "kişinin kendi benzersiz ve gerçek
özünden kaynaklanan benlik duygusu" olarak tanımladığım şey,
oralarda bir yerde ve liderliğini ilan etmek için can atıyor.
Duygusal veya fiziksel göstergeler aracılığıyla bedenin bizi
geri çağırdığı şey budur. Semptomlar ve hastalık, vücudun o çe­
kirdekten saptığımızı bize bildirme şeklidir.
Dick, "Deneyimlerime göre, bir parçamız bize başka türlü
ulaşamadığında, çok fazla seçeneğe sahip değil ama beden var"
diyor. "Pek çok farklı türde tıbbi semptom var. Danışanın semp­
tomun kendisine odaklanmasını, onu merak etmesini ve bunun
hakkında sorular sormasını sağladığımızda, genellikle kişi başka
türlü dinlemeyi reddettiğinden bir şekilde kendini ifade etmeye
çalışarak mesaj yoluyla bir belirti elde etmek için semptomu kul­
lanan kısımla karşılaşırlar. O parçayı gerçekten dinlemeye başla­
dıklarında, çoğu zaman belirtiler kaybolur veya çok daha iyi hale
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R

--- Sayfa 388 ---
gelirler." IFS'nin bir gnip romatoid artrit hastasına uygulandığı
bir çalışmanın kesin bulgusu buydu. İnsanlar "parçalarını" ve be­
denlerini dinledikçe, Julia'nın kendine yapmayı öğrettiği gibi, acı
ve öz-şefkat gibi deneyimlerinin öznel yönleri ve kandaki hastalık
ve eklem iltihabı belirteçleri gibi nesnel fiziksel parametrelerde
iyileşme görüldü.1
Yine 5. Bölüm' de tanıhlan Romanyalı doktor Bianca, hastalığıyla
kendi samimi konuşmalarını yapmaya devam ediyor. Hahrlayaca­
ğıruz gibi, işinde ya da özel hayahnda strese girdiğinde, yani her iki
alanda da kendi ihtiyaçlarını çok fazla üstlendiğinde ya da kendi
ihtiyaçlarını göz ardı ettiğinde multipl skleroz alevlenmeleri yaşı­
yordu. Hayahnın geri kalanında bel bağlamak zorunda olduğu söy­
lenen ilacı bırakmasına rağmen durumu stabil. MR .bulguları hala
merkezi sinir sisteminde enflamasyon belirtileri gösterse de yıllar
geçmesine rağmen ilerleme olmadı ve kendini bir şekilde ihmal et­
mediği sürece hiçbir semptomu yok. Böyle zamanlarda, hissetmesi­
ne izin vermemesi gereken bazı duyguların mükemmel bir metafo­
ru olarak gördüğü, deride uyuşma oluyor. "Bu o kırmızı ışık" dedi,
"bana 'Tamam, dur. Kendine dön' diyen. Ben de tam olarak bunu
yapıyorum. O an duruyorum, çünkü son yıllarda bunu öğrendim,
biraz da olsa hissettiğimde duruyorum. Rahatlıyorum. Meditasyon
yapıyorum. Nasıl hissettiğimi, bana ne söylediğini görmeye gidiyo­
rum. Ve bunun ne olduğunu keşfettiğim an -belki duygusal bir acı,
belki bir şeye üzülüyorum, belki beni bir yere götüren bir tetikleyici
ve birdenbire burada olmuyorum- kendime dönüyorum. Keşfetti­
ğim an, işte o an semptom kayboluyor."
Bianca şu anda genellikle çoğu travma sonrası stresten musta­
rip olan ve tümü, "aşırı performans ve başarıya" odaklanarak onu
motive eden aynı aşırı telafi etme eğilimini sergileyen MS hastala­
rıyla çalışıyor.
2003 yılında Kanada, Ontario' da bir konuşma dili patolo­
ğu olan Donna Zmenak' a serviks kanseri teşhisi kondu. Bu, üç
388
N O RMAL E F S A N E S İ

--- Sayfa 389 ---
küçük çocuğu için üç yıllık acı bir velayet savaşı da dahil olmak
üzere, hayatındaki yüksek stresle geçen bir dönemin ardından
oldu. Onkoloji jinekoloğu, Zmenak'ın hemen radikal bir histerek­
tomi geçirmesini, rahmin ve bazı bağların çıkarılmasının yanı sıra
pelvisindeki ve vajinanın üst kısmındaki çok sayıda nodun çıkarıl­
masını ve ardından radyasyon uygulanmasını önerdi. O reddetti.
"Cerraha böyle, içim parçalanmış bir şekilde yaşamak istemediği­
mi söyledim. Aptalca bir karar verdiğimi ve kendisinin de kararlar
alabileceğini söyledi. Sonra orada beni taburcu etti."
Cerrahın, profesyonel görüşüne uymak istemeyen bir hasta­
dan ayrılması anlaşılır bir durumdur. Ama bunun için hastayı aşa­
ğılaması kabul edilemez. Aleksander Soljenitsin'in Kanser Koğuşu
romanındaki inatçı hasta Kostoglotov'un öfke patlaması aklıma
geldi: "Neden başka biri adına karar verme hakkınız olduğunu
düşünüyorsunuz? Bunun nadiren iyiye götüren korkunç bir hak
olduğunu kabul etmiyor musunuz? Dikkat etmelisiniz. Kimsenin
buna hakkı yok, doktorların bile."2
Donna bir yıl boyunca arındırıcı bir diyet uygulayarak, takvi­
yeler alarak ve beslenme konusunda uzmanlaşmış bir doktorla
çalışarak bunu kendi bildiği gibi yaptı. Bu sürenin sonunda, kan­
serin yayıldığı ve ameliyat olmazsa altı aydan fazla ömrü kalma­
yacağı söylendiğinde yıkıldı. Bir kez daha reddetti. Onunla röpor­
taj yaparken geriye dönüp baktığımda ve hatta hikayenin mutlu
sonunu bildiğim halde, onun özgüveninin ve kararlılığının kay­
nağım anlamakta zorlandım. "Kalbimin içinde 'Bunu yapabilirsin'
diyen bir şey vardı" dedi açıklama olarak. "İçsesimin, çevremde
bana en iyi tavsiyelerini veren insanlardan daha değerli olduğunu
düşündüm. Öyle yaptıklarım biliyordum. Ama bunun benim için
en iyi tavsiye olduğunu düşünmedim. Genç bir kadın olarak ne
kadar yaşamak istesem de o bedende yaşamak istemiyordum. Ha­
yatımın o noktasında, yaşam kalitesinin benim için uzun ömürden
daha önemli olduğunu bilecek kadar bilgi sahibiydim."
Zmenak, onu yoga ve meditasyon gibi uygulamaları öğreten
şifacılara götüren altı aylık bir iç ve dış hacca daha başladı. Ayrı­
ca kendi yollarını çizmiş olan eski kanser hastalarına da danıştı.
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R

--- Sayfa 390 ---
Yol boyunca, geleneksel tedaviyi reddeden ve korkunç bir ölüm
öngörüsüne rağmen uzun süredir hayatta olan başka bir kanser
hastası Cheryl Canfield tarafından yazılan Profound Healing [De­
rin İyileşme] adlı bir kitap okudu. Şu anda Califomia'da bir hip­
noterapist ve sağlık danışmanı olan Canfield ile tanışlı, bir süre
onunla kaldı ve Zmenak'ın özetlemesiyle, "kabullenme, özerklik
ve özgünlük" değerlerini ondan öğrendi. "Bana bunların hepsini
ve nasıl iyi ölüneceğini öğretti. Eve o kadar farklı bir alanda gittim
ki eski varoluş biçimlerime bir daha hiç geri dönemedim."
Her şeyden önce Donna, kalan ömrü ne kadar olursa olsun na­
sıl yaşayacağına dair temel bir karar verdi: Sezgileri doktorların,
ailesinin ve arkadaşlarının görüşlerine karşı gelse bile kendine
sadık kalacaktı. Kendi kendine, "Yaşamak için sadece altı ayım
varsa, çocuklarım beni, gerçek beni tanıyacaklar" dediğini hahr­
lıyordu. "Bu beni hep ağlahr. O anı hahrlıyorum. Ben de 'Biliyor
musun? Arhk yok. Bunu kabul ediyorum. Ben kendim olacağım
ve mutlu olmaya devam edeceğim' dedim ... Ve ciddiydim. Çizgiyi
çektim ve asla geri dönmedim." Kendi abartısını yakalayarak he­
men kendini düzeltti: "Ben insanım ve her zaman bu tuzağa düşü­
yorum. Ama çabuk çıkıyorum."
Zmenak, psiko-duygusal-ruhsal serüveninin alhncı ayında,
başka bir jinekologdan daha da ürkütücü terimlerle ifade edilen
aynı öngörüyü duydu. Bu doktor, ameliyat olmazsa ölümünün
kaçınılmaz, yakın olduğunu ve "pis kokulu bir karmaşa" olacağı­
nı söyledi. "Bu sefer kanserin gittiğini biliyordum" dedi. "Ona artık
kanser olduğumu düşünmediğimi söyledim; aslına bakarsanız,
sanırım bir bebeğim daha olsun istiyordum ... Eşime bakıp, 'Asla
bebeği olmayacak, aynı zamanda bir bebekle de asla yaşamayacak
ve bebek sahibi olacak kadar bile uzun yaşamayacak' dedi. 'Part­
neri olarak onu hemen bu ameliyatı olmaya ikna etmelisin, çünkü
bu hiç hoş değil.' Sonra bana döndü. 'Çevrendeki insanları düşün­
mek zorundasın. Çocuklarını düşün. Eşini düşünmen gerekiyor."'
Bu doktorun, hastalığını hızlandırmasına yardım eden, insanları
memnun eden kendini-bastırmayla geçen yılların ardından, onu
"çevresindeki insanları düşünmeye" teşvik etmesindeki ironi,
Donna'nın dikkatinden kaçmadı.
390
N O R M A L E FS AN E S İ

--- Sayfa 391 ---
Kısa bir süre sonra, tekrarlanan biyopsiler ve taramalarda,
Zmenak'ın rahminde, kamında veya lenf düğümlerinde hiçbir
kanser izine rastlanmadı - malignitenin üstesinden geldiğine tam
bir güven içinde verdiği ama aynı zamanda yanıldığı kanıtlanır­
sa ameliyah olmayı kabul etmiş olacağı testlerdi bunlar. Sonuçları
tartışmak üzere cerrahı görmek için geri döndü. "Odaya girdim
ve oradaki sandalyede oturdum, gülümsüyordum ve 'Neden sar­
gılar içinde değilsin?' dedi, kızgındı. Haberi duymadın mı dedim.
Orada hiçbir şey yok. 'İyileşmedin' dedi. 'Kansersin, her zaman
kanser olacaksın. Kanser geri gelir ve ameliyatı şimdi yapmamız
gerekiyor. Kendini iyileştiremezsin. Bu mümkün değil. Kendini
kandırma. İyileşmedin.' Ayağa kalktım ve 'Geri gelmeyecek olan
benim' dedim. Ve o kadar. Ayrıldım, sonra onu bir daha hiç gör­
medim."
O zamandan beri, Donna zaman zaman bu cerraha Noel kart­
ları gönderiyor, buna şu anda on iki yaşında olan beşinci çocuğu­
nun vajinal doğumundan sonrakiler de dahil - koni biyopsisinin
ardından uterus açıklığının dengesizliği göz önüne alındığında,
kendisine imkansız olduğu söylenen başka bir başarı. "İlk Noel
kartımda 'Lütfen kimseye bunun yapılamayacağını söyleme' de­
dim. 'Çünkü hala hayattayım ve buradayım; yapmak istediğim
şey de tam olarak buydu."' Hiçbir zaman cevap gelmemiş.
Tıbbi geçmişin her ayrınhsını doğrulayan Zmenak'ın aile dok­
toru Nancy Abrams ile temasa geçtim. "Her şeye ben şahit oldum.
Kayıtlar bende" dedi Dr. Abrams. "Bütün bunları yaptı ve bir­
denbire kanser gitti. Asıl tuhaf bulduğum şey, bu onkologların bu
insanların kendilerini nasıl iyileştirdiklerini neden bilmek isteme­
dikleri. O yaptı. Ve süper büyük bir kontrendikasyonu olduğunda,
koni biyopsisi olduğunda vajinal olarak beşinci çocuğunu doğur­
du. Muhtemelen hamileliğini sürdürmek için uygun bir rahim ağ­
zına bile sahip olmaması gerekirdi, ama o bunların hepsini yaptı
ve kimse 'Vay canına, bu ona nasıl oldu?' demiyor."
Bu merak eksikliği bir normdur. Radical Remission [Radikal
Remisyon] adlı kitabında en kötü prognoza rağmen iyileşen bir­
çok kanser hastası hakkında bilgi veren onkoloji psikoloğu Kelly
B Ü TÜ N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
391

--- Sayfa 392 ---
Turner ile konuştuğumda, üzerinde çalışhğı insanların, sağlık uz­
manlarının acımasız tahminlerinden kaçanların hbbi bakıcılarının
iyileşme geçmişlerini duymaya açık olup olmadıklarını merak et­
tim. Turner, "Cevap, ne yazık ki çoğunlukla hayır" diye yanıtladı.
"Araşhrdığım insanların büyük çoğunluğu bana minnetle, 'Sen
ilk doktorsun ... sağlıkla ilgili bir diplomaya sahip olup da neden
iyileştiğimle ilgilenen ilk kişisin ... Ben onkoloğuma yaptığım her
şeyi anlatmaya çalışhm ve onkolog bunu bilmek istemedi' dedi.
Bunu her zaman duyuyorum ve gerçekten kalbimi kırıyor." Aynı
kayıtsızlık, Cured: The Life-Changing Science of Spontaneous Healing
[Tedavi Edildi: Hayat Değiştiren Kendiliğinden İyileşme Bilimi]
adlı kitabım araştırırken yüzden fazla "kendiliğinden remisyon"
vakasını belgeleyen Dr. Jeffrey Rediger· tarafından da belirtilmişti.
"Doktorların söyleyeceği en iyi şey, 'Devam et, işe yarıyor' ola­
caktır" dedi. "Ama hastalarının bunu nasıl yaptığını asla merak
etmiyorlar."
Bu doktorların suskunluğundan bir şeyler anlayabiliyorum.
Benim gibi zihin-beden birliği biliminde ustalaşmış ve insan ruhu­
nun gücüne -Donna Zmenak'ınki gibi hikayelerin dayandığı tek
zemin-.. büyük hayanlık besleyen biri için bile alışılagelmiş tıb­
bi beklenti ve deneyime bu kadar aykırı bir destanı anlamak zor.
Onun örneği, çok az kişinin taklit edebileceği bir örnek; aslında hiç
kimse bunu, gerekli içsel kaynaklara ve gerçek bir eğilime sahip
değilse yapmamalı. Onun yolculuğundan çıkan öğreti, kimsenin
onun radikal seçimlerini takip etmesi gerektiği değil, hayalı ger­
çekte olduğu gibi kabullenme kapasitesi, her durumda kendi ger­
çeğimizi aramak için özgünlük ve ne olursa olsun vereceğimiz tep­
kiyi seçmek için eylemlilik kazanmanın mümkün olduğudur. Dört
başlığımızı tamamlamışken, Donna'nın "Geri gelmeyecek olan
benim" açıklamasında da parıldayan sağlıklı bir öfke var. Kendi­
ne olan yolculuğu bitmedi. "Özgünlüğümü korumak için her gün
çalışıyorum" diyor.
Harvard Tıp Fakültesi'nde psikiyatri eğitmeni ve McLean Güneydoğu Yetişkin
Psikiyatri Programlan hbbi direktörü.
Yani tek seküler gerekçe.
392
N O R M A L E FSAN E S İ

--- Sayfa 393 ---
Tanıştığım bir diğer benzersiz ve kararlı kişi, Dr. Erica Harris,
on yıl içinde çoğumuzun birkaç yaşam boyunca hayal edebile­
ceğinden daha fazla tıbbi tedavi gördü; agresif kemoterapi, tüm
vücut radyasyonu, kemik iliği nakli, çift akciğer nakli, kronik bir
enfeksiyon nedeniyle uzun süreli hastanede yatış ve cilt kanseri
için tekrarlanan eksizyonlar - yalnızca en göze çarpanları listele­
dim. Akıllı bir tıbbi müdahale olmasaydı uzun zaman önce ölür­
dü, şimdi de onsuz hayatta kalamaz. Onun hayatta kalmasını
sağlayan güçlü ilaçlar kesinlikle yüksek bir maliyet. Geçenlerde
bana "Sağ gözüm görmüyor" diye yazdı, "bitmek bilmeyen cilt
kanserim var, altdudağımın yarısını kaybettim, osteoporotikim,
kronik böbrek hasarım var, ömür boyu bağışıklığım baskılanıyor,
aylık döngümü 35 yaşımda kaybettim [şimdi 44], üç felç geçirdim,
sürekli immünoglobulin infüzyonları, kan transfüzyonları gereki­
yor. Kanserin getirdiklerinin bir sonucu olarak bir zamanlar mutlu
olan evliliğimi bile kaybettim ve yine de şimdiye kadar olduğum
veya olmayı hayal edebileceğim en mutlu insanım! Gerçekten çok
huzurluyum!" Fiziksel sağlık açısından bırakmak zorunda kaldığı
her şeye rağmen, coşku ve yaşama sevincine dair hiçbir şeyden
vazgeçmedi. Aslında onun için bu nitelikler daha dolu, daha de­
rinden hissedilen ve çok daha az koşullu hale geldi.
Yetenekli ve çok rağbet gören bir sporcu kayropraktı ve bir
zamanlar sağlık timsali biri olan Dr. Harris, konu işe geldiğinde
kendini asla esirgemedi. "Sporcu müşterilerim konusunda tutku­
luydum" diye aktardı bana. "İnsanlara yardım etmeyi severdim.
Diyelim ki hiç durmadan antrenman yaptılar ve yarıştan birkaç
ay önce bir sakatlık yaşadılar. Benim içsel ödülüm, onların bitiş
çizgisini geçerken duydukları sevinci görmekten gelirdi. Biraz iş­
koliktim, denebilir ... "
"Muhtemelen 'biraz'ı çıkarabilirsin" diye araya girdim.
"Evet" diye onayladı, "kliniğim gerçekten çok hızlı büyüdü.
Normal saatler tamamen dolduğunda, birini acı içinde bırak­
mak gerçekten zordu. Çok erken gelmeye ve çok, çok geç saatlere
B Ü TÜ N L Ü G E G İ D E N YO L L AR
393

--- Sayfa 394 ---
kalmaya başladım. İnsanlar sürekli hastalandığımı fark etmeye
başladı. En azından her ay boğaz ağrısı çekiyordum. Belimde sağ
bacağımı etkileyen korkunç bir bel fıtığı vardı ama yine de kliniğe
giderdim. Kendi acımı görmezden gelerek başkalarının, acılarına
rağmen başarılı olmalarına yardım etmeye çalışıyordum. Meşgul
olmayı seviyordum. Bununla ilgili her şeyi seviyordum."
Kişiliği aşırı çalışmayı seviyor olsa da vücudu sevmiyordu.
Harris, otuz beş yaşında iki çocuğuyla birlikte bir gezide şoke edi­
ci bir haber aldı. "İşte böyle" dedi, "iki bebek annesiydim, hala en
küçüğümü emziriyordum ve akvaryumun başında duruyordum.
O gün çok rutin bir kan testi yapmıştım; laboratuvar ise aciliyet
ve panik içeren bir tonla arayıp duruyordu. 'Erica Harris'le mi
görüşüyorum? Hemen en yakın acil servise gitmeniz gerekiyor.'
Sonunda AML'nin çok agresif bir formu olan akut miyeloid löse­
mi teşhisi kondu, genellikle sadece yaşlı erkeklerde görülen nadir
bir versiyonu." Beklenen iyi sonuçların yüksek oranından cesaret
alarak iki kür kemoterapi aldı. İkisi de etkili olmadı.
2012'de Harris'e bir palyatif bakım tesisine girmesi tavsiye
edildi ve burada kendisine günlük kan naklinin onu en fazla iki
ay hayatta tutabileceği söylendi. Bu amansız teşhise boyun eğmek
istemeyerek küçük çocuklarıyla evde kalmak için mücadele etti
ve kan nakli için her gün hastaneye gitti. Ayrıca uğursuz iki ay
dolmadan hemen önce beklenmedik bir iyileşme hem onu hem
de doktorlarını şaşırtana kadar duygusal iyileşmesini ve ruhsal
yolunu sürdürmeye devam etti. "Gerçekten zordu" dedi bana.
"Bugün neden burada olduğumdan emin değilim, ama gerçekten
bunun, kendimi içeriden dönüştürdüğüm için olduğuna inanıyo­
rum; hem şu anda hem de geçmişte olan her şey hakkında kendi­
me gerçekçi olma izni verdim. Ve kendime her şeyi ifade etmek
için alan tanıdım."
Donna Zmenak gibi, Harris de yoga ve meditasyon yaptı ve be­
sinsel iyileşmenin peşinden gitti. Ancak en büyük değişiklik, haya­
tında ilk kez, kendine duygularının tüm yelpazesini hissetme izni
vererek ömür boyu sürecek bir baskı modelini serbest bırakmasıy­
dı. Kendini tamamen kederine teslim etti ve çaresizlik gözyaşları
394
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 395 ---
döktü. "Hastaneye ilk yahşım sırasında bir kez, çocuklarımın eve
dadıyla gidişini izledim" diye anımsıyordu. "O bebeklerle eve gi­
den kişi ben olmak istedim. Onlara ben yemek yapmak istiyordum.
Onları yatağa ben yahrmak istiyordum. O pencereye arkamı dön­
düm ve sırhmı duvara yaslayarak yere yığıldım. Dizlerime sarılıp
ağladım. Ağladıkça ağladım. Günlerce durmadım." Hüküm süren
hp kültürünün anlamlı bir işareti olarak, onu görmesi için koğuş
psikiyatrına danışıldı. "Geldi" dedi Erica, bunu anlatırken gülüm­
seyerek, "Hawaii'ye özgü çiçek desenli bir elbisesi vardı, 'Hawaii'ye
gidiyorum, ama bu depresyonu tedavi etmen için sana bir reçete ya­
zabilirim, neye ihtiyacın varsa. Ağladığını söylediler' havasındaydı.
Gerçekten ihtiyacım olan şey, tüm duygularımı numara yapmadan
-ilk kez numara yapmadan- deneyimlemek için bir alandı. Hepsi­
nin acısını hissetmeye ihtiyacım vardı."
Tekrarlayan tüm sağlık sorunlarına rağmen, sadece altmış gün­
lük bir hayatta kalma öngörüsünden yaklaşık on yıl sonra, Harris
capcanlı, enerjiyle dolu; muzaffer bir şekilde ergenliğe taşıdığı iki
çocuğunu büyütüyor ve aktif olarak başkalarına şifa yollarında
ilham veriyor, onlara yardım ediyor. Onunla bir gün birlikte ça­
lışma planımız var. Onun durumunda, ikisinin de diğeri olmadan
başaramayacağı sonuçlara ulaşmak için modem tıbbın mucizeleri­
nin, kendini dönüştürme gücüyle birleştiğini görüyorum.
Ölümcül malignite ve diğer ölümcül hastalıklardan "mucize­
vi" iyileşme vakalarını araşhran Harvard'lı psikiyatr Dr. Jeffrey
Rediger, bana asıl meselenin Zmenak ve Harris' in geçirdiği gibi
bir kimlik dönüşümü olduğunu düşündüğünü söyledi. "Bu be­
lirsiz bir kavram" diye kabullendi, "ama sonuçta iyileşme burada
yatıyor. İyileşen bu insanlar gerçekten kendilerine ya da evrene
olan inançlarını değiştiriyorlar." Hangi hastalık olursa olsun, be­
nim de gözlemim buydu: kanser, otoimmün hastalık, MS veya
ALS gibi nörolojik bozukluklar.· Donna Zmenak gibi bazıları hbbi
Nöroloji literatüründe ölümcül Al.S teşhislerinde bile, hbbi olarak belgelenmiş, bi­
lirkişi gözleminden geçerek yayımlanmış kısmi ya da tamamen iyileşme vakalan
var. Ölüm öngörüsünden onlarca yıl sonra, hatta insanlar yıllarca tekerlekli san­
dalyeye ve solunum desteğine bağımlı kaldıktan sonra bile iyileşebilen insanlar
var. İki yıl ömür biçilen ünlü fizikçi Stephen Hawking elli yıldan uzun yaşadı.
B Ü TÜ N L ÜG E G İ D E N YO L LA R
395

--- Sayfa 396 ---
tedaviyi reddetti; Will Pye ve Erica Harris gibi diğerleri onsuz ha­
yatta kalamazdı. Her durumda, insanlar gönüllü olarak ve kararlı
bir cesaretle, deri değiştirmenin acı verici ama nihayetinde canlan­
dırıcı deneyimini yaşadı; bu, bağlanma ve özgünlük üzerine olan,
7. Bölüm' de sınıflandırdığım, ayrıca Erich Fromm'un "sosyal ka­
rakter" terimi altında gruplandırılmış, uyum sağlayan ve kendini
yadsıyan özelliklerin bir karışımıydı. Hastalığın öğretmen olarak
rolü, insanları kendileri hakkında düşündükleri ve hissettikleri
her şeyi sorgulamaya nasıl yönlendirdiğine ve yalnızca bütünlük­
lerine hizmet edenleri korumaya bağlıdır.
Dr. Kelly Turner, "mucizevi" şifaya ilişkin kendi belgelerinde
benzer temaları ortaya çıkardı. Yeniden yönlendirmenin mer­
kezde olması ve özgünlük doğrultusunda kimlik onun olmazsa
olmaz bulguları arasındadır. "Görüştüğüm herkes aslında bu de­
neyimi dünyalara değişmem diyor" diye aktardı bana. "Çünkü
şimdi oldukları kişi çok daha eksiksiz. Bütün hissediyorlar, daha
mutlu hissediyorlar, bu zorluktan önceki hallerine geri dönmek
istemeyecekleri için daha minnettar hissediyorlar. Birçoğu, hat­
ta neredeyse tamamı, bana artık yolculuklarının başındakinden
tamamen farklı bir insan olduklarını söylüyorlar." Daha önce de
anlattığım gibi Turner, görüşülen kişilerin çoğunun aynı dersleri
hastalıklarından onlarca yıl önce öğrenmiş olmayı dilediklerini de
söyledi. Hepimizin karşılaştığı zorluk şudur: Bu öğrenmeyi, hayat
onu bize dayatmadan önce elde edebilir miyiz? "Gerçeğe acı çeke­
rek ulaşmak" için beklemek zorunda mıyız?
Erica, "Her an değerliydi" dedi. "O zamanlar içeri doğru, de­
rinlere gitmem ve hayatım boyunca yapmadığım gibi tüm kat­
manları yansıtmam gerekiyordu. Sonunda, bir sporcu kayropraktı
olarak vücudumun nasıl tüm zaman boyunca hayır diye bağırdı­
ğını ve bunu nasıl görmezden geldiğimi fark ettim. Hastalık be­
nim en büyük öğretmenim oldu."
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 397 ---
Donna Zmenak' a verdiği tavsiye ilgimi çeken, ölümcül oldu­
ğu konusunda temin edildiği rahim kanserinin üzerinden onlarca
yıl geçmiş olan Cheryl Canfield ile temasa geçtim. Hastalığa ye­
nik düşme olasılığını kabul ettiğini öğrenince şaşırdım. "Profound
Healing'i yazmaya başladığımda" dedi, "adı 'İyi Ölmek'ti, çünkü
doktorların bana söylediklerinin mutlak doğru olmadığını, ancak
muhtemel doğru olduğunu varsayıyordum. Kaçınılmazlık kesin
değilse bile bu kanserden ölme olasılığım vardı. Kitaba başladım
çünkü kırk bir yaşında, bedenimden, ailemden ve sevdiklerimden
erken ayrılmak anlamına gelen bu tamamen beklenmedik yolcu­
lukla nasıl yüzleşeceğimi bilmiyordum. Bu yolu nasıl izleyeceğimi
anlamama yardımcı olacak ve aynı zamanda arkamdan gelen di­
ğerlerine de yardımcı olabilecek bir şey yazarak son projemi oluş­
turmak istedim. Başlığın değiştirilmesi gerektiği ortaya çıktı. İyi
ölmek için ihtiyacımız olan şey, aynı zamanda iyi yaşamak için
ihtiyacımız olan şeydir. Hastalığın bana öğrettiği buydu."
Will Pye ile de Blessed with a Brain Tumor'u yazmasına neden
olan deneyim hakkında konuştum. Bu uzun boylu, atletik adama
otuz bir yaşında, tam da yirmi yaşında depresif bir çocukken, gör­
sel bir intihar fantezisi içinde kafasına silah doğrulttuğunu hayal
ettiği yerde habis bir büyüme teşhisi konmuştu. İçgüdüsüne kulak
vererek ve beyin cerrahının da onayıyla ameliyatı iki yıl erteledi.
Nöbetlerin başlangıcı malignitenin boyutunda bir artışa işaret
edene kadar yoğun bir şekilde kendi kendini iyileştirme uygu­
lamalarına girerken, tıbbi tabirin "dikkatli bekleme" dediği şeyi
sürdürdü. Tümör daha sonra eksize edildi, ardından radyasyon
uygulandı. Şimdiye kadar Pye, kendi beyin kanseri türü için bek­
lenen hayatta kalma süresinin dış sınırının hemen ötesine geçmiş
durumda.' Hayatının geri kalanında bunlara ihtiyacı olacağı söy­
lenmesine rağmen, yedi yıldır nöbet önleyici ilaçlarını bırakmış­
tı. Hayatın ona neler getireceğini bilmiyor ama yine de kitabının
Bu kitap, Aralık 2021'de son düzenleme aşamasındayken Will Pye, ilk kez
2011 'de teşhis edilen tümörünün nüksetmesi nedeniyle, geçtiğimiz Ekim ayın­
da tekrarlanan bir ameliyat döneminden sonra rehabilitasyonda/iyileşme sü­
recinde olduğunu bildirdi. Orijinal teşhisten sonra hayatta kalma süresi beş ila
on yıldır.
B Ü TÜ N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
397

--- Sayfa 398 ---
adından anlaşılacağı gibi, hastalığın bir lütuf olduğu konusunda
ısrarcı. Bana teşhisin bir uyandırma çağrısı olduğunu söyledi.
"Seni neye uyandırdı?" diye sordum.
"Bir kere, bu hayahn sınırlı doğasına. Ölümlülüğümün ger­
çeğini daha hissedilir, daha kolay kavranabilir bir boyuta getirdi.
Hepimiz bunu entelektüel olarak bilsek de psikolojik olarak ölüm
gerçeğinden kaçınarak ya da onu hiçe sayarak hareket ederiz. Teş­
his konulduktan sonra, bunun o kişiyle yaptığım son konuşma
olabileceğinin bilincinde olarak insanlarla sohbet etmeye başla­
dım. Ve bu, olağanüstü derecede ortak bir mevcudiyet, dinleme
ve ilgi yaratıyor. Yani evet, tam dönüşüm. Her gün yataktan kalk­
tığımda, bu anın, bu günün, bu bedenin, bu nefesin armağanının
şu anda olduğunu tam olarak fark ediyorum."
İçinde yaşadığımız, ölüme ve hatta yaşlanmaya tamamen karşı
olan bir kültür; yaklaşan zaafiyetin belirtilerini, hayatın sonlulu­
ğunun fiziksel hatırlatıcılarını silmeye veya tersine çevirmeye yö­
nelik kaç ürün var, bir düşünün. O halde burada, şifanın yukarı
doğru bir yolculuk olduğu başka bir anlam daha vardır: Zorunlu
olarak, ölümümüzün kaçınılmazlığının tüm kalbimizle kabul edil­
mesini ve bizi dünyevi çıkışımıza götüren bütün günleri ve anları
deneyimleme kararlılığını içerir.
Birkaç yıl önce, depresyon gibi zihinsel sıkıntılardan bağımlı­
lıklara ve fiziksel hastalıklara kadar her türlü sağlık sorunu yaşa­
yan insanlar için bir inzivaya öncülük ettim. Katılımcılardan biri,
sinir sisteminin o gizemli, felç edici ve ölümcül dejenerasyonu
olan ilerlemiş ALS' si olan altmış dört yaşında biriydi, ona Sam
diyeceğim. ALS' si bulbar başlangıçlı tipti, yani ilk etkilenen uzuv­
ları değil; konuşma, çiğneme ve yutma kaslarıydı. "Ben ... bura­
ya ... geldim" dedi gruba boğuk, incelmiş ve duraksayan bir sesle,
"çünkü ... ben ... yaşamak istiyorum." Kendini tanımladığı haliyle,
hastalık öncesi kişiliği, aynı durumda olan herkeste gördüğüm
şeyle aynı çizgideydi: Daha önce süper otonom kendi kendine ye­
terlilik; yani duyguların kapanması ve yardım ya da herhangi bi­
rinden duygusal destek aramayı neredeyse fobik reddetme olarak
adlandırdığımız şey.
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 399 ---
Bir haftalık yoğun bir kendini keşfetme, diğer katılımcılarla
daha önce hiç yapamadığı türden samimi paylaşımlar ve bazı ay­
dınlatıcı psikedelik seanslardan sonra Sam, bir duyuru yapması
gerektiğini söyledi. "Yaşamak istediğimi ilk söylediğimde" dedi,
sesi oldukça güçlü ve daha yankılıydı, "demek istediğim, daha
uzun yaşamak istediğimdi. Artık öyle görmüyorum. Hala yaşamak
istiyorum ama artık 'yaşamanın' kronoloji değil kalite anlamına
geldiğini biliyorum. Gerçekten her an hayatımda olmak, önümde
olanı daha önce hiç yapmadığım kadar dolu dolu yaşamak istiyo­
rum." Teşhisine uygun olarak bir buçuk yıl sonra öldü. İnzivayı
takip eden aylarda Sam -ve onun ölümünden sonra ailesi- hayatı­
nın son aşamasında deneyimlediği canlılık, sevgi ve neşe için şük­
ran ve övgü mesajları gönderdi.
Sam' in ölüm şekli bir takvimdeki rakamlarla ölçülemez, ancak
kendisinin geri kazanabildiği yönlerine bakınca, "iyi ölüm" de­
nen şeye şimdiye kadar gördüğüm en çok yaklaşanlardan biriydi.
Hastalığından kurtulmamıştı ama iyileşmişti. Özünün, hastalığı­
nın kendisine sunduğu istenmeyen davet olmasa, parçalanmış ve
uyumsuz kalabilecek kısımlarını uyumlu hale getirmişti. Ayrıca
-pek çok kişinin "zamansız" bir hastalıktan kaynaklanan ölümü
düşündüğü gibi- kolayca zalim, yıkıcı veya anlamsız olarak göre­
bileceği şeylere, yaşamı onaylayan bir anlam vermenin bir yolunu
da bulmuştu. Ailesinin daha sonraki iletişimlerinin açıkça ortaya
koyduğu gibi, yarattığı anlam, bedensel varlığının çok ötesine ge­
çerek onların yaşamına da yansıdı.
"Yolculuk" dedi Will Pye bana, "zorluktaki hediyeyi bulmaktır.
Beni, olup biten her şeyin anlamını bilinçli olarak seçme kapasite­
sini uygulamaya ve geliştirmeye yöneltti."
Bu zorluk ve onunla ilgilenmekten doğabilecek benlik arma­
ğanları, şu anda hayatımızın "neler oluyor" kısmında her birimiz
için sabırla bekliyor. Onu şimdi mi ele alacağız yoksa öğrenmek
için daha acil bir fırsatı mı bekleyeceğiz buna karar vermemiz ge­
rekiyor.
BÜTÜ N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
399

--- Sayfa 400 ---
BÖLÜ M 28
VÜCUT HAYIR DEMEDEN ÖNCE:
KENDİNE DÖNÜŞÜN İLK ADIMLARI
Kendimize ve başkalarına karşı gerçekçi olduğumuzda,
şifanın ortaya çıkmaktan başka seçeneği yoktur.
- Helen Knott, In My Own Moccasins
T
ekrar söyleyeceğim: Hastalık, hiçbirimiz için dileyeceğim öz­
günlük eğitmeni değil. Beden ve zihnin büyük felaketleri, te­
masımızı kaybettiğimiz temel parçalarımızdan gelen en son ve
en gürültülü çağrılardan başka bir şey değil. Bu tür sert sinyalleri
daha az gerekli hale getirmek için hayatımızın mutlaka yolumuza
gönderdiği daha ince uyarıları bir yaygaraya dönüşmeden önce
duyma ve bunlara kulak verme konusunda daha iyi olabiliriz. Bu
bölüm, binlerce insanla yaptığım çalışmalardan damıtılmış, zihni
ve bedeni içeriden gelen bu çağrılara karşı daha hassas ve duyar­
lı olabilecek şekilde yeniden eğitebilecek bazı basit ama etkili uy­
gulamalar sunuyor.
Bu alıştırmaları yaparken bu kitap boyunca tartışılan bazı te­
mel ve artık tanıdık ilkeleri akılda tutmak yararlı olabilir:
a. Kişiliğin sen değilsin; sen kişiliğinden ibaret değilsin. Gerçekte
kim olduğumuzun gizemi, kişilik perdesinin ötesinde bir yer­
dedir. Bu, kişiliği kıyafetin doğru ya da yanlış olmasından daha
"yanlış" yapmaz. Giysilerden farklı olarak, kişiliği veya belki de
sadece bazı kısımlarını "çıkarmak" söz konusu değildir çünkü gö­
rünüşe bakılırsa o biziz. Mesele, özgünlük adına her şeyi birdenbire
ortadan kaldırmamız gerektiği (ya da kaldırabileceğimiz) değildir.
400
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 401 ---
Bununla birlikte, bizi tanımlamadığını kendimize hatırlatmamıza
yardımcı olur. Popüler bir şarkıyı hatırlayacak olursak, bu şekilde
doğmadık.*
b. Kişilik bir adaptasyondur. Kişilik dediğimiz şey çoğu zaman,
gerçek benliğimizi hiç yansıtmayan, daha ziyade onu kaybetmeyi
de içeren, gerçek özelliklerin ve şartlı başa çıkma tarzlarının bir
karmaşasıdır. Her kişilik, kişinin mizacının aile, topluluk ve kül­
türle nasıl etkileşime girdiğine göre şekillenir. Gerçek ihtiyaçları­
mızı, en derin özlemlerimizi ve en gerçek doğamızı ifade etmeye­
bilir, daha çok onlardan uzak kalışımızı telafi etme girişimimizi
ifade eder. Evlilik/ aile terapisti Dick Schwartz, "Yanlış kimlik va­
kasından mustaribiz. Kültürümüz bize gerçekte kim olduğumuza
dair bir liste mal sattı" diye yazıyor.1
İyileştirme çalışmasının amacı, kişiliği tamamen üzerimizden
atmak değil, kendimizi onun otomatik programlamasından kur­
tarmak ve bizim için önemli olanla yeniden bağlantı kurmak için
altında yatana erişmemizi sağlamaktır. A.H. Almaas, "Özgürlük"
diyor, "aslında kişiliğin o anda özgürleşmesinden başka bir şey
değildir; kişilik hakimiyetini kaybeder, kendini rahat bırakır."2
Gerçek güçlerimiz, gerinmek ve kendilerini tanitmak için her za­
mankinden daha fazla alana sahip olarak orada kalır.
c. Bedenlerimiz kayıt tutar.·· Gerçek benlik, sınırlayıcı kendine
inanç ve şartlandırılmış davranışların birçok katmanıyla örtüle­
bilse de asla yok edilemez. Bedenimiz aracılığıyla bizimle konuş­
maya devam eder. Vücudun gönderdiği mesajlara kulak vermeyi,
dilini öğrenerek öğrenebiliriz.
d. Kişilik ve temel doğamızın kaybı kişisel değildir. Benlikten ko­
pukluk, materyalist kültürümüze özgüdür ve ekonomik, kültürel
Lady Gaga, "Bom This Way", 2011.
Burada Bessel van der Kolk'un travma üzerine çağdaş klasik eseri Beden Kayıt
Tutar'm başlığına bir gönderme var.
BÜTÜ N L Ü G E G İ D E N YO L LAR
401

--- Sayfa 402 ---
ve politik birçok alanda teşvik edilir, sonra da sömürülür. Tarihsel
olarak konuşursak, elbette, zihnin sınırlayıcı katmanları altında
gerçek benliği aramak, modem toplumdan çok önceye dayanır. O
halde her birimiz, kendi şifa yolculuğumuzdan sorumluyken ve
kendi kişiliğimizin özellikleriyle boğuşmak zorundayken aynı za­
manda evrensel bir dinamikle ilişki kurduğumuzu bilme cesareti­
ni gösterebiliriz - beklenmedik dönüşümler ve kişinin özünü geri
kazanmasıyla ilgili sevilen Disney müzikali Beauty and the Beast'in
tema şarkısını alınhlayacak olursak, zamanın kendisi kadar eski
bir hikaye.
Aşağıdaki uygulamaları pratiğe dökerken önemli olan, ka­
nunun lafzından çok, çabanın ruhudur. Bu ruh, geliştirdiğim bir
metodoloji olan Şefkatli Sorgulama (Compassionate Inquiry - CI)
ile yakalanır: Şefkatli Sorgulama, hem seksenden fazla ülkede bin­
lerce terapiste öğrettiğim profesyonel bir eğitim hem de, aşağıda
özetlendiği gibi, bireysel olarak kendi üzerine düşünme pratiğidir.
cı kursunun profesyonel kahlımcıları kendi eğitimlerine (bazen
de umutsuzluklarına) göre, ilk üç ayı başkalarının sorunları üze­
rinde değil, kendi sorunları üzerinde çalışarak geçirirler. Terapist,
kendini iyileştir.
önce ismin ikinci yarısını alırsak, sorgulama ne anlama gelir?
Eğer hakikiyse sorgulama açık uçlu bir keşiftir. Her şeyden önce
alçakgönüllülük gerektirir: Sokrates gibi, cevabı zaten bilmedi­
ğimizi veya daha da iyisi, doğru soruları henüz bulmamış olma­
mızın çok gerçekçi olasılığını kabul etmek. Buna göre, kendiniz
hakkında bildiğinize inandığınız her şeyi, en azından bir an için
elinizden gelenin en iyisini yaparak beklemeye almanızı tavsiye
ederim. Yüzeysel popüler psikolojinin bu alhn çağında, öz-bilgi,
mevcut çıkmazlarımızı net bir şekilde görebilmek için geçmişimi­
zin karanlık köşelerini aydınlatabilecek daha derin, daha mahrem
türden bir bilmeden ziyade, çoğunlukla kişiliğin, kendisiyle ilgili
şeylerde uzman olması durumudur. Burada sorguladığımız şey bu.
402
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 403 ---
Bu yolculuğa kendimizi tanımak için çıkıyoruz, sadece kendimiz
hakkında bir şeyler bilmek için değil.
Diğer parça şefkattir. Şefkatle sorgulamak açıklık, sabır ve cö­
mertlik gerektirir. Zor durumdaki bir arkadaşınıza veya sevdiği­
niz birine ihtiyaç anında nasıl davranacağınızı, kafası karışmış,
şaşkına dönmüş, hüsrana uğramış olmaları için onlara ne kadar
hareket alanı tanıyacağınızı bir düşünün. Kendinize karşı şefkat­
li olmak, uygulamanın genellikle daha zor olması dışında farklı
değildir. Şefkatte, olduğumuzdan farklı olmamız gerektiğine dair
bir öğüt yoktur, yalnızca bize hizmet etmeyen inanç ve davranış­
ların ne, nasıl ve nedenlerini sorgulamaya davet vardır. Asla hiç
kimseye kendilerine karşı şefkatli olmaları gerektiğini söylemem.
Şefkat hiçbir "gerekliliği" kabul etmez. Savunulan, duvarla çevri­
li taraflarımız bu tür taleplere hiçbir zaman olumlu yanıt vermez
- neden versinler ki? Öz-şefkat eksikliğine dikkat çekmek, bunu
fark etmek ve kişinin hayalında nasıl göründüğünü merak etmek
çok daha nazik ve etkilidir. Bir kez görüldükten sonra yumuşar,
uzun zaman önceki kökenlerini ve günümüzdeki etkilerini araş­
hrmaya olanak tanır.
Burada dokunaklı bir şey yok. Şefkat, benlik dahil herhangi bi­
rine karşı sıcak duygular uyandırmaktan farklıdır. Bu bir duygu
değil, bir tavırdır. Kendiliğinden gelen ve giden duyguların ak­
sine, tutumlar herhangi bir duygusal durum karşısında davet edi­
lebilir, üretilebilir ve beslenebilir. Buradaki tutum, fark edilen her
şeye karşı tükenmez bir yargısızlıktır. Öz-yargılar ortaya çıkhğın­
da -ki kesin çıkarlar- içeriklerine inanmadan kökenlerini merak
etmeye devam edebiliriz.
Her şey, hatta kendinden nefret etme gibi yoğun olumsuz dene­
yimler bile sorgulanmaya adaydır.* Kendimizi kendimizden nefret
ettiğimiz için azarlamaktansa, kendinden nefretin en başta neden
ortaya çıkhğını merak edebiliriz. Bu ruhla sorulan bir soru genel­
likle aydınlatıcı olur. İçimizdeki güzellik, canavarı şefkatle kabul
edebildiğinde -dilerseniz "misafirimiz olmasına" izin verdiğinde
Kendinden nefret etmenin uyarlanabilir kaynakları hakkında daha fazla bilgi
30. Bölüm' de yer alıyor.
B Q T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
403

--- Sayfa 404 ---
diyelim- canavar yakışıklı ve sevgi dolu bir arkadaşa dönüşebilir;
en azından rahatlayabilir ve bizi bu kadar yırtıcı bir şekilde takip
etmeyi bırakabilir.
Vücut Hayır Demeden Önce: Bir Öz-Sorgulama Egzersizi
İşte günlük, haftalık veya size uygun sıklıkta yapılacak bir eg­
zersiz. Zaman içinde bağlılık gerektirir - eğer kendimden örnek
verecek olursam, zor olabilir. Bu tür bir kendini sorgulamaya gün­
de birkaç dakika ayırmak bile mümkün görünmüyorsa, bunu da
yargılamadan fark etmeye ve isteksizliğin nereden geldiğini sor­
maya değer.
Yargının olmaması, uyanıklığın da olmayacağı anlamına gel­
mez. Kişiliklerimiz, onların bağlarını çözmeye ve hatta sorgula­
maya çalıştığımızı hissettiklerinde, rasyonelleştirmenin önünde­
ki engelleri kaldırmakta ustadırlar. İyileşme taahhüdü, onların
numaralarından bir bakıma haberdar olmak demektir. Standart
mazeret aynı zamanda en kötüsüdür: "Zamanım yok." Çoğumu­
zun, meşgul olanların bile, ne yapacağımızı bildiğimizden daha
fazla zamanı var; bizde eksik olan şey, onu kullanmak için güçlü
bir niyet duygusudur. İster asil ister anlamsız olsun, varsayılan
arayışlar boşluğu hızla doldurur ve birdenbire "zaman kalmaz"
"Ah, ama gerçekten kendim üzerinde çalışmak istiyorum, sade­
ce ... " diye itiraz ederek ve ardından bunu imkansız kılan tüm
nedenleri sıralayarak meselelere yardımcı olmuyoruz. Bu size
benziyorsa, şefkatli bir merakla güçlenerek kendinize sorun, şu
anda kendiniz üzerinde çalışmaya başlamanın nasıl bir rahatsız­
lığa yol açabileceğini sorun. Güçlü bir niyet belirlemek, sizi hayal
kırıklığına uğrayabileceğiniz, yüzleşebileceğiniz veya eskimiş
rahatlık alanlarının ötesine itilebileceğiniz gibi savunmasız bir
gerçeğe açıyor olabilir. Bu riskler gerçektir. Durum ne olursa ol­
sun, kendinizi size yardım etmesi amaçlananlar da dahil herhan­
gi bir uygulamaya zorlamanın, ikna etmenin veya utandırmanın
faydası olmayacaktır.
404
N O RMAL E F S A N E S İ

--- Sayfa 405 ---
Bu alıştırma en iyi şekilde, dikkat dağıtıcı unsurlardan uzak,
kendinizle ve deneyimlerinizle baş başa kalabileceğiniz sessiz bir
odada yazılı olarak yapılır. Cevaplarınızı yazmak isteyeceksiniz,
çünkü bunu yapmak zihninizi zihinsel fikirlerinizi veya sezgileri­
nizi gözlemlemekten daha aktif ve derin bir şekilde meşgul edecek;
ayrıca ilerlemenizin bir kaydını tutmak isteyebilirsiniz. Bilgisayar
yerine elle yazmak, kendinizle bir bağlantı duygusu yaratmanıza
yardımcı olurken, dijital dikkat dağıtıcı unsurları da uzakta tutar.
Bana sık sık bu egzersizin insanların hayatlarını değiştirmeye
yardımcı olduğu söyleniyor. Anahtar, kendi seçtiğiniz aralıklarla
düzenli olarak yapmaktır fakat haftada en az bir kez yapılmalıdır.
Soru# l
Hayatımın önemli alanlarında, neye hayır demiyorum?
Başka bir deyişle, bugün ya da bu hafta, içimde ifade edilmek
isteyen bir "hayır"ı nerede hissettim ama onu boğdum, bir "ha­
yır"ın duyulmak istediği yerde bir "evet" (ya da sessizlik) ilettim?
Güncel olun ve özgül kalın. Gerçekten bakın ve burada ara sıra
olan hatalardan değil, kronik örüntülerden bahsettiğimizi unut­
mayın. Hepimiz kendi rahatımız pahasına başkalarını destekle­
mek için dikkatli ve içten kararlar veririz. Özellikle ebeveynler, her
zaman bu şekilde davranırlar: Çoğu çocuk, bir anne veya babanın
hasta olduklarında onlara bakmak için kaç gece uykusuz kaldığı­
nı asla bilemez. Ya da bir arkadaşınız ciddi bir sıkıntı içindeyse,
evde kalıp dinlenme arzumuzu yerine getirmek yerine onunla bu­
luşmayı tercih etmek özgün bir seçim olabilir. Şefkatli sorgulama
hiçbir şekilde gerçek özgeciliği damgalamaya çalışmaz. Nazikçe
ön plana çıkardığımız şey, pek çok insanın kişiliğine işlemiş, ağır
bedel ödeyen türden, alışılmış, istemsiz özveridir.
İnsanlar bu dinamiği iki ana alanda bulma eğilimindedir: iş ve
kişisel ilişkiler. Örneğin işte, size fazla yük bindireceğini düşün­
düğünüz ek bir görevi kabul etmiş olabilirsiniz veya hafta sonu
için işi eve götürmüş, kendinize veya ailenize ayıracağınız zaman­
dan vazgeçmiş olabilirsiniz. Kişisel alanınıza müdahale eden bir
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L LAR

--- Sayfa 406 ---
meslektaşınıza hayır dememiş olabilirsiniz ya da belki birisi fikri­
nizi sormuş ve onlara sizin için doğru olanı değil, duymak istedik­
lerini düşündüğünüz şeyi söylemiş olabilirsiniz.
Kişisel yaşamınızda, gerçekten dinlenmeniz gerekirken bir
arkadaşınızın içki davetini kabul etmiş olabilirsiniz. Fiziksel ya­
kınlık aklınızdaki son şeyken veya erotik ilişkiye devam etmeden
önce bazı sorunların çözülmesi gerekirken bir partnerle seks yap­
mış olabilirsiniz ya da yarı yolda içinizde oluşan bir "hayır" his­
sini geçersiz kılmış olabilirsiniz. İlgilenmeniz gereken başka acil
konular olmasına rağmen, komşular önceden haber vermeksizin
taşınmak için yardım istediğinde bunu kabul etmiş olabilirsiniz.
Belki de kendinize zaman ayırmanız gerekiyordu, ancak eşiniz­
den bir süreliğine çocuklara bakmasını istememeyi seçtiniz. Ya da
kardeşlerinizin devreye girip yükünüzü hafifletmesini istemek
yerine, yaşlanan anne babanız için aile bakıcısı olarak çok yıllık
rolünüzü üstlendiniz.
Daha genel olarak kendinize şunu sorun: Kime ve hangi durum­
larda hayır demekte zorlanıyorum en çok? Hayır desem bile bunu
gönülsüzce mi, özür dileyerek mi yoksa suçluluk duygusuyla mı
yapıyorum? Sonradan bu konuda kendimi hırpalıyor muyum?
Üzerinde düşünülmüş, bilinçli bir "evet" ile "hayır"ın kompul­
sif bir şekilde basbrılması arasında dünyalar kadar fark vardır. Ka­
bul etmek gerekir ki, günümüz iş dünyasının gerçekleri bu ayrımı
bulanıklaşhrabilir: Bir işi sürdürmenin, bizi yoran, reddetmeyi ter­
cih edeceğimiz taleplere evet demeyi gerektirdiğine mantıklı bir
şekilde düşünerek karar verebiliriz. Pek çok insan sırf ekonomik
olarak hayatta kalabilmek adına kendilerini bu tür durumlarda
buluyor. Bu gibi durumlarda ödediğimiz bedelin maruz kaldığı­
mız strese değip değmediğini kendimize sorabiliriz. Milyonların
bu soruyu gündeme getirme özgürlüğünden bile yoksun olma­
sı, çok büyük boyutlarda bir toplumsal sorundur. Ancak çoğu­
muz için "hayır"ın yokluğu ne kişisel ne de ekonomik refahımıza
hizmet eder. Hangi "hayır" inkarının kendi durumunuza uygun
olduğunu yalnızca siz bilebilirsiniz. Öyle olsa bile kronik strese
yol açan bir durumu bilinçli ve amaçlı bir şekilde kabul ettiğimizi
netleştirmek, bunu otomatik olarak yapmaktan bir adım ötededir.
406
N O R MAL E F S A N E S İ

--- Sayfa 407 ---
Soru#2:
Hayır diyememem hayatımı nasıl etkiliyor?
Bu etkinin üç ana alanda gerçekleştiğini göreceksiniz: fiziksel,
duygusal ve kişilerarası.
Fiziksel düzeyde, uykusuzluk, sırt ağrısı, kas spazmları, ağız
kuruluğu, sık soğuk algınlığı, karın ağrıları, sindirim sorunları,
yorgunluk, baş ağrıları, deri döküntüleri, iştahsızlık veya aşırı
yeme dürtüsü gibi bedensel uyarı işaretlerinden bahsediyoruz.
Duygusal düzlemde, bu sorgulama üzüntü, yabancılaşma, en­
dişe veya can sıkıntısı gibi yanıtlar verir. Etki aynı zamanda duy­
gusal eksiklikler olarak da ortaya çıkabilir: örneğin, eskiden keyif
veren şeylerden alınan zevkin kaybolması, kişinin mizah anlayışı­
nın körelmesi vb.
Kişilerarası alanda en sık görülen etki, gerçek cevabın bastı­
rıldığı insanlara veya durumlara karşı içerlemedir. Bu, yakından
incelendiğinde, ironik bir sonuçtur. Diyelim ki değer verdiğiniz
biriyle yakınlığınızı sürdürmek için "hayır" cevabını bastırıyorsu­
nuz. Pratikte, içerleme sizi daha da uzaklaştırır çünkü o kişiye olan
sevginizi kirletir. Onlar da içerlemenin körüklediği duygusal geri
çekilmeyi hisseder. Yüz ifadenizde, ses tonunuzda, beden diliniz­
de kendini gösterecektir. Yani istediklerinizin tam tersini elde et­
miş olacaksınız. Ve dikkat ederseniz, içerlemenin soyut bir duygu­
sal nitelikten daha fazlası olduğunu bileceksiniz: Karnınızda veya
göğsünüzde tam anlamıyla aşındırıcı veya çene, boyun yahut alın
kaslarınızda gergin bir his uyandırır. İçerleme, söylenmemiş şey­
lerin, ifade edilmeyen duyguların kalıntısı olarak görülebilir. Ne
de olsa "içerleme" [resent] kelimesi, "tekrar hissetmek" anlamına
gelen Fransızca ressentir'den geliyor. Ve uyarı notunu alana kadar
zihnimizde ve bedenimizde tekrar, tekrar ve tekrar olacaktır.
Daha kapsamlı bir muhasebe yapacak olursak, maddi olarak,
günlük dünyada etkilerini arayabileceğimiz ek bir yer, biraz daha
uzaktadır. Buradaki soru, "Kendimi ortaya koyamamamın bir so­
nucu olarak hayatta neyi kaçırıyorum?" olacaktır. Olası cevaplar
arasında eğlence, neşe, kendiliğindenlik, kendine saygı, libido, bü­
yüme ve macera fırsatları ve çok daha fazlası bulunur.
B ÜT Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
407

--- Sayfa 408 ---
Soru#3:
Hangi bedensel sinyalleri gözden kaçınyorum? Uyan işaretleri olabile­
cek, bilinçli dikkat etmem gereken hangi semptomları görmezden geliyorum?
Üçüncü soru bfr öncekinin yönünü tersine çeviriyor: Burada
fiziksel etkilerle başlıyoruz ve özgünlüğün nerede eksik olduğunu
ortaya çıkaracaklarına güveniyoruz. Gün veya hafta boyunca vü­
cudunuzun bir envanterini -düzenli ve kasıtlı bir tarama- almanızı
gerektirir. Bazı insanlar için bu soru önemli bir yedek önlemdir, çün­
kü kendilerini reddetmeleri o kadar normal hale gelmiştir ki söylen­
memiş bir "hayır"ı bile tanımlayamayabilirler - kelimeyi dile getir­
mek bir yana, zihinlerinde şekillendirmeye bile cesaret edemezler.
Buradaki fikir, devam eden semptomları -örneğin, yorgunluk
veya inatçı bir baş ağrısı veya mide rahatsızlığı ya da bel ağrısı­
düzenli olarak gözden geçirmek, ardından bunların hangi söylen­
memiş "hayır" sinyali olabileceğini sormaktır. Tabii ki bu, işaret­
leri fark edecek kadar uzun süre duraklamayı gerektirir. Zihin ve
bedenin iki ayrı kola ayrıldığı kültürümüzde, çoğumuz bedenin
mesajlarım görmezden gelmeye alıştık. Beynin ödül mekaniz­
maları, başkaları kendimizi inkar etmemizi takdir ettiğinde veya
bundan faydalandığında akan yüksek dopamin ve endorfin sevi­
yelerinden, bağımlılığa çok benzer bir şekilde zevk bile alabilir.
"Adrenalin bağımlıları" teriminin bir nedeni var. Zorunlu olma­
dığında gerçek bir dürtü olan başkalarına karşı iyi olma dürtüsü,
böylece, kendimize karşı iyi olmaya yönelik eşit derecede gerçek
buyruğu alt edebilir.
Aynı şekilde, dünyadaki rolleriyle tamamen özdeşleşmiş in­
sanlarda "hayır", kimliğinin ses geçirmez zırhını kırarak sesini du­
yurmakta zorlanır. Doktor, terapist, öğretmen, avukat, CEO, evin
erkeği, süper anne gibi dünyevi iş tanımlarımızla kendi benlik­
lerimizi karıştırıyoruz. Dolayısıyla bu üçüncü soru bizi, bedenin
başından beri bize ne söylediğini, dikkatimizi koşullanmış kim­
liğimizden nasıl uzaklaştırmaya ve gerçekten ihtiyacımız olana
çekmeye çalıştığım proaktif olarak düşünmeye davet ediyor. Bu,
vücudun bize daha yüksek sesle bağırmasını veya daha feci bir
çarpmaya önayak olmasını önleyebilir.
408
N O RM AL E F S A N E S İ

--- Sayfa 409 ---
Soru#4:
Hayır diyemememin ardındaki gizli hikaye nedir?
Alışılmış "hayır"ımızı inkar etme örüntümüzü besleyen şey,
benim hikaye dediğim şeydir. Bununla, bu alışkanlıkları normal
ve hatta gerekli gösteren anlatıyı, açıklamayı, gerekçelendirmeyi,
akılcılaştırmayı kastediyorum. Gerçekte, kendimizle ilgili sınırla­
yıcı temel inançlardan filizlenirler. Çoğu zaman bunların hikaye ol­
duğunun farkında değilizdir. Gerçekmiş gibi düşünür ve ona göre
hareket ederiz.
Atölyelerde bu soruyu sorduğumda, insanların altta yatan
anlatıyı, hikayenin alhndaki hikayeyi belirlemesi biraz zaman
alabiliyor. Belirli bir durumun ayrıntılarım aştığımızda (örneğin,
"Annemin nasıl olduğunu bilirsin; evet demek münakaşaya gir­
mekten daha kolaydır"), iç manhğı, yorumlarımızı ve tepkileri­
mizi belirleyen daha derindeki hikayeyi buluruz. Bu alt metinsel
katman, mevcut koşullarla değil, daima benlikle ilgilidir.
Davranışınızın alhnda yatan hikayeyi anlamakta zorlanıyorsa­
nız, "Kendi ihtiyaçlarımı bu şekilde reddetmek için kendimle ilgili
neye inanıyor olmalıyım?" sorusunu sorun. Cevap, spekülatif olsa
bile, muhtemelen hedefe çok yaklaşacakhr. Hikayelerimiz ne nes­
nel ne de doğru olsa da davranışlarımız ve deneyimlerimizle her
zaman içsel olarak tutarlıdır.
Tamdık hikayelerden bazı örnekler:
•
Hayır demek, bir şeyi kaldıramayacağım anlamına gelir.
Bu bir zayıflık işaretidir. Güçlü olmalıyım.
•
Sevilmeyi hak etmek için "iyi" olmalıyım. Hayır dersem,
sevilebilir olmam.
•
Diğer insanların nasıl hissettiklerinden ve yaşadıklarından
ben sorumluyum. Kimseyi hayal kırıklığına uğratmamalıyım.
•
Yararlı bir şey yapmadığım sürece değerli değilim.
•
İnsanlar gerçekten nasıl hissettiğimi bilselerdi, benden hoş­
lanmazlardı.
•
Arkadaşımı / eşimi / meslektaşımı / ebeveynimi / komşumu
geri çevirirsem, kendimi haklı olarak suçlu hissederim.*
Zorunlu suçluluk duygularımızla arkadaş olmak 30. Bölüm' de anlatılıyor.
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
409

--- Sayfa 410 ---
•
Hayır demek bencilce.
•
Öfkelenmek iyilik değildir.
Bu cevaplarda dikkate değer olan, ima edilen çifte standarttır.
Çifte standartları genellikle, "Dediğimi yap, yapbğımı yapma" ifa­
desinde parodileştirildiği gibi, başkalarını amansız bir incelemeye
tabi tutarken kendimizi muaf tuttuğumuz yolun farklı kuralları
olarak düşünürüz. Uygulamada, bu tür bir bilinçsiz ikiyüzlülük,
sıklıkla benliğe karşı kullanılır: Buna ters ikiyüzlülük diyelim. İn­
sanlara sık sık soruyorum, "Arkadaşınız onlara doğru gelen bu
olduğu için bazı isteklere hayır derse, onları 'zayıf' olarak nitelen­
dirir miydiniz?" Cevap, tahmin edilebileceği gibi, "Tabii ki hayır."
Kendinizi kontrol edin: Başkalarının beklentilerini asla boşa çıkar­
mama sorumluluğunu başkalarına yükler miydiniz? Bir komşu­
nuz ilgilenmesi gereken bir şey olduğu için bir isteği geri çevirmek
zorunda kalsaydı, onu bencillikle suçlar mıydınız? Çocuğunuza
kendini "yararlı" kılmadığı sürece değersiz olduğunu söyler miy­
diniz? Bu soruları sorduğum herkes gibi sizin de olumsuz cevap
vereceğinizden eminim.
Bazı insanlar, şikayet etmeyen güvenilirlikleri nedeniyle diğer­
lerinin saygı duyduğu "güçlü olan" olma duygusundan dolayı ha­
yır demeyi reddeder. Bu tür bir "güç", hangi yükleri üstlenip üst­
lenmediğimiz konusunda söz sahibi olmayı içeren bir nitelik olan
gerçek gücün pahasına gelir. Çoğumuza seçme şansı verildiğinde,
irade dışı bir güçle yaşamaktansa bilinçli bir güç ve gelişmiş bir
metanetle yaşamayı tercih ederiz.
Soru#S
Bu hikayeleri nereden öğrendim?
Hiç kimse doğuştan değersizlik duygusuyla dolu değildir.
Kendimizle ilgili görüşümüzü geliştirmemiz, besleyici-bakıcılar­
la olan etkileşimlerimiz araalığıyla gerçekleşir. Kendi travmaları
nedeniyle bize kötü davranırlarsa bunu kişisel algılarız. Herhan­
gi bir nedenle stresli veya mutsuzlarsa bunu da kişisel algılarız.
410
N O R MAL E F S A N E S İ

--- Sayfa 411 ---
Küçük çocuklar olarak hafifletme becerisine sahip olmadığımız,
ebeveynlerimizin sıkınhsının farkında olmak, sevildiğimize sözlü
olarak güvence verilse bile kendi değerimizi sorgulamamıza ne­
den olabilir. Bu kesinlikle benim başıma geldi, en güçlü şekilde bir
terapistin koltuğunda farkına vardım - 30. Bölüm' de anlatacağım
bir olay.
Geçmişe bakmanın amacı, üzerinde durmak değil, onu bırak­
maktır. Buda, "Acınızın nasıl ortaya çıkhğını anladığınız anda, on­
dan kurtulma yolundasınız demektir" der.3 Bu nedenle bu beşinci
soru, çocukluk deneyimlerimize içtenlikle bakmayı gerektirir - ol­
malarını istediğimiz gibi değil, gerçekten oldukları gibi.
Soru# 6
Söylenmek istenen "evet"i nerede görmezden geldim veya reddettim?
Bir "hayır"ı bashrmak bizi hasta edebiliyorsa sahici bir "evet"i
saklamak da bunu yapabilir. Ne yapmak, göstermek, yaratmak
veya söylemek isteyip de algılanan görev adına veya korkudan
vazgeçtiniz? Hangi oynama veya keşfetme arzunuzu görmezden
geldiniz? Onları hak etmediğiniz inancıyla ya da elinizden alına­
caklarına dair koşullu bir korkuyla kendinizi hangi zevklerden
mahrum ettiniz?
Dile getirilmeyen "hayır" da olduğu gibi kendinize sorun: Beni
yarahcı dürtülerimi onaylamaktan alıkoyan inanç nedir? Benim
için sezgilerimi görmezden gelme pahasına çalışmaya devam et­
mek bir zorunluluktu. Vücudunuz Hayır Diyorsa' da yazdığım gibi:
Doktor olduktan sonra uzun yıllar, kendime veya en deri n dürtüle­
ri me di kkat edemeyecek kadar işkolikliğime ka pılm ıştım . H erhangi
bir hareketsizliğe müsaade ettiğim ender a n l a rda, göbek deliğim­
de hafif bir kıpırdanma, zar zor algılanabilen bir rahatsızl ı k fark eder­
d i m . Bir kel imenin h afif fısı ltısı kafamda çınlard ı : Yazmak. İ l k başta
m ide ekşimesi mi yoksa ilham mı olduğunu ayırt edemedim. Ne ka­
dar çok din lersem , mesaj o kadar yüksek sesle gel iyordu: Yazmaya,
kendimi yazı l ı ifade etmeye i htiyacım va rd ı ; sadece d iğerl eri ben i
duysun d iye değil, ben de kendimi duyabileyim diye.
B ÜT Ü N L Ü G E G İ D E N YO L LAR
411

--- Sayfa 412 ---
Nashville'li şarkı yazarı ve eski alkolik Mary Gauthier bana
"Müzik hayahmı kurtardı" dedi.* "Şarkı yoluyla dışa vurabildi­
ğim kendimi ifade etme ve tabii ki diğer insanlarla bağ kurduğun­
da yarattığı rezonans, benim için tam anlamıyla bir cankurtaran
oldu. Ve beni ayık tuthı. Beni harekete geçirmeye devam eden,
sabahları kalkmak için bir sebep." Bizi hangi şekilde çağırırsa ça­
ğırsın, içimizdeki yarahcı güç, şifa için güçlü bir destektir.
"İçimizde olan dışarı çıkmalı; aksi takdirde yanlış yerlerde pat­
layabilir veya hayal kırıklıklarıyla umutsuzca kuşatılabiliriz" diye
yazmıştı bilge tıp bilimcisi Janos Sel ye The Stress of Life 'ta [Hayatın
Stresi].4
Bu dersi ben de iyi öğrendim. Ne zaman içimden bir şey söy­
lenmeyi istese ve onu ifade etmesem, sessizlikte boğulurdum. Yaz­
dığım kitaplar, şu anda ellerinizde olanlar da dahil olmak üzere,
içimde dışarı çıkmaya ihtiyaç duyan şeyin çağrısına kulak ver­
memden doğdu.
Hatta, Gauthier son kitabının başlığında da aynı şeyi ifade etti, Saved by a Song:
The Art and Healing Power of Songwriting [Bir Şarkıyla Kurtuluş: Şarkı Yazma
Sanatı ve İyileştirme Gücü].
412
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 413 ---
•
BÖLÜM 29
GÖRMEK İNANMAMAKTIR:
KENDİNİ SINIRLAYIC I İNANÇLARI BOZMAK
Değerimizi -bunu yapmak dünyaya bakış
açımızı ve başkalarıyla nasıl etkileşim kurduğumuzu
sarssa bile, iyileşmeye değer olduğumuzu­
kabul etmezsek iyileşme gerçekleşemez.
- Dr. Mario Martinez, The MindBody Code
1 nsanların yetersizlik duygusundan yararlanan bir toplumda,
en yaygın kendi kendini sınırlayan hikaye, "Ben buna değmi­
yorum" olacakhr. önceki bölümde sıralanan diğer hikayelerin te­
melini oluşturur. Belli bir noktaya yönlendirilmediğinde, şefkat­
le kendimizi sorgulama çabalarımızı sabote eder. Bu kitabı yazar­
ken bile acısını hissettim. Terapi alanındaki arkadaşlarımdan ve
akıl hocalarımdan biri olan Peter Levine tarafından dokunaklı bir
şekilde kabul edildi. Peter yakın zamanda yaptığımız bir konuş­
mada '"Yeterince şey yaptım mı?' sorusuna olumlu yanıt verdim"
dedi. "Yeterince şey yaptım. Peki ama 'Ben yeterli miyim?' Hala
onunla boğuşuyorum." Tanıdık gelen bu ifade karşısında gülüm­
sedim.
Değersizlik adlı bu uzun hikaye üzerinde çalışmanın birçok
yolu vardır. Bazı öğretmenler olumlu onaylamalar öneriyor. Şah­
sen, bu tür mesajların tam da onlara en çok ihtiyaç duyduğum
anda buharlaştığını gördüm.
Bu değersizlik inancının ne kadar yerleşik ve sinsi olduğunu
hafife almamalı, onu kelimelerle yerinden oynatmanın ne kadar
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
413

--- Sayfa 414 ---
zor olduğunu gözden kaçırmamalıyız. Neredeyse kelimenin tam
anlamıyla hipnotize edildik. Biyolog Bruce Lipton'ın açıkladığı
gibi, sinirsel bir çerçevede bu bir beyin dalgası meselesidir. Beynin
en düşük frekansı olan delta dalgaları ilk iki yılımızda baskındır,
ardından teta dalgaları yaklaşık altı yaşına kadar yükselir. "Yedi
yaşın altındaki bir çocuk ağırlıklı olarak tetadadır" dedi bana.
"Teta hipnotik bir durumdur ve tüm olup biteni yedi yıl boyunca
bu şekilde özümsersiniz. Tıpkı bir hipnozcunun büyüsüne kapıl­
dığın gibi, aldığın her mesaja inanırsın." Ancak daha sonra, alfa
ve beta dalga aktivitesiyle ilişkili bilinçli farkındalık ve mantık­
sal düşünme durumu devreye girer. "Yaşamla ilgili algılarımızı
ve inançlarımızı, eleştirel düşünme kapasitesini edinmeden yıllar
önce yükleriz" diye yazıyor Dr. Lipton. "Bu -doğru ya da yanlış­
algılamalar bizim gerçeklerimiz haline gelir."1 Bu noktadan sonra
kendimizle ilgili kavramları bu tür gerçeklerden üretiriz. Daha
doğrusu, bu tür yalanlardan.
Kendini kandırmaların nerede bulunduğunu fark ettiğimizde
ve onlara şefkatli sorgulamayla körüklenen taze bir algı getirdiği­
mizde, özgün otonomi için güçlü bir darbe indiririz.
Dile getirilmeyen "hayır" veya "evet"i saptadınız, çeşitli etki­
leri belirlemeye başladınız, bu tür kalıplaşmış kendini inkarların
temelini oluşturan hikayelere baktınız ve bunların kaynaklarını
araştırdınız. Şimdi ne olacak? Hikayelerimizi hikaye olarak bilme­
nin doğasında bir değer taşısa da nihai olarak istediğimiz onların
üzerimizdeki baskısını çözmektir.
Aşağıdaki alıştırma, kendimizi özgürleştirmek, değersizliğin
hipnotik hayalinden uyandırmak için bazı ilk adımları öneriyor.
Bağımlılıkla ilgili kitabımın şifa bölümü için Los Angeles'ta­
ki Califomia Üniversitesi'nde psikiyatri profesörü olan Jeffrey M.
Schwartz'ın Beyin ve Zihin2 adlı kitabında formüle ettiği bir dizi adımı
izin alarak uyarlamıştım. Burada yöntemi her türden kendini sınır­
layan inançlara uygulayarak, uyarlamayı bir adım öteye taşıyorum.
414
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 415 ---
Dr. Schwartz bu adımları başlangıçta obsesif-kompulsif bo­
zukluğu iyileştirmek için geliştirmiş olsa da diğer türden düşünce
döngülerini yeniden programlamak için de kolayca kullanılabilir­
ler. Ne de olsa, olumsuz düşüncenin saplanhlı olmaktan öte bir
niteliği vardır: Zevk almamamıza rağmen ona defalarca mecbur
kalırız. Buradaki fikir, beyni yeniden eğitmek, prefrontal korteksin
geçmişe dayalı bir transtan çıkma ve bizi bugüne geri döndürme
kapasitesini bilinçli bir çabayla güçlendirmektir. Kendini tekrarla­
yan herhangi bir değersizlik düşüncesi örüntüsünün üzerinde bu
şekilde çalışılabilir.
Bu, bağlılık ve dikkat gerektiren deneyimsel bir yöntem. Sadece
yapılması değil, tamamen deneyimlenmesi gerekiyor. Sadece dik­
kat mevcut olduğunda zihin beyni yeniden düzenleyebilir. Jeffrey
Schwartz, "Bilinçli dikkat gösterilmelidir" diye ısrar ediyor. "Anah­
tar burada yatıyor. Beyindeki fiziksel değişikliklerin yaratılışları
zihindeki bir duruma bağlıdır - bu durum dikkat olarak adlandı­
rılır. Dikkatini vermek önemlidir."
Dr. Schwartz'ın orijinal dört adımına bir tane daha ekliyorum.
Bu beş adım, düzenli olarak uygulandığında en etkili olandır, ama
aynı zamanda kendi kendini baltalayan bir inanç sizi o kadar güç­
lü bir şekilde çeker ki onun içinde debelenmekten korkarsınız.
Oturup yazmak için tercihen sessiz bir yer bulun. Bu alıştırmada
da el yazısıyla bir günlük tutmak isteyeceksiniz.
1. Adım: Yeniden Etiketleme
İlk adım, kendi kendini sınırlayan düşüncenin ne olduğunu
söylemektir: Bir düşünce bir inanç, gerçek değil. Örneğin, "Her­
kesin duygularından sorumlu olduğuma inanıyor gibiyim." Veya,
"Güçlü olmam gerektiği düşüncesine kapılıyorum." Veya, "Yalnızca
yardımcı olduğumda değerli olduğumu düşünüyormuş gibi davra­
nıyorum." Bilhassa bu adıma bilinçli farkındalık getirmek hayati
önem taşıyor: Zihinsel içeriği onunla özdeşleşmeden gözlemleye­
bilen tarafımızı uyandırıyoruz - kendi ilgili ama tarafsız gözlem­
cimiz gibi hareket ediyoruz.
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
415

--- Sayfa 416 ---
Yeniden etiketlemenin amacı, kendi kendini olumsuzlayan
düşünceyi ortadan kaldırmak değildir: Beyninizde uzun süredir
ikamet etmekte olan bu düşünce, sahip olduğu her şeyle tahliye
edilmeye direnecektir. Aslında onu bastırmaya ya da kovmaya
çabalayınca tıpkı ona teslim olmuş kadar güçlenir. Unutmayın:
Hikayeyi çürütmeye veya yanlış olduğunu göstermeye çalışmı­
yorsunuz. Onunla tartışmak, iki yaşındaki bir çocuğa bir tabak
sebze yüzünden, "Senden nefret ediyorum!" diye bağırmakla aynı
şeydir: "Hayır, öyle değil. Bu sadece sahip olduğun bir düşünce."
Bunu neşeli bir zıtlıkla değiştirmeye de çalışmayın; örneğin, "Ben
iyi bir insanım" veya "Ben saf bir ışık kanalıyım." Aksine, örtük
inancın doğru olduğuna dair kesinliği elden çıkarıyorsunuz. Bunu
yaparken, hikayeyi kurgusal olmayanlar rafından nazikçe alarak
yerine koyarsınız. Artık direnilmesi gereken katı bir yasa ya da çü­
rütülmesi gereken bir suçlama değildir: Ne kadar acı verici ya da
işlevsiz olursa olsun sadece bir düşüncedir. Muhtemelen düşünce
geri gelecektir; bu noktada sakin bir kararlılıkla ve dikkatli, tetikte
bir farkındalıkla onu yeniden etiketleyeceksiniz.
2. Adım: Yeniden İlişkilendirme
Bu adımda, yeniden etiketlenmiş inancı uygun kaynağına
atamayı öğrenirsiniz: "Bu, bana eski, tanıdık bir mesaj gönderen
beynim." Kendinizi veya bir başkasını suçlamak yerine, nedeni
olması gereken yere atfediyorsunuz: Çocukken beyninize prog­
ramlanmış sinir devrelerine. Bu duygusal devrenizin sağlıklı ge­
lişimi için gerekli koşullardan yoksun olduğunuz, yaşamın erken
dönemlerindeki bir zamanı temsil eder. Düşünceyi uzaklaştırmı­
yorsunuz, ama aynı zamanda onu talep etmediğinizi ve onu hiç
hak etmediğinizi de açıkça ortaya koyuyorsunuz.
Yeniden ilişkilendirme, doğrudan kendine yönelik şefkatli me­
rakla bağlantılıdır. Olumsuz bir inancın varlığı, bir kişi olarak si­
zin hakkınızda hiçbir şey söylemez; ahlaki bir başarısızlık ya da
karakter zayıflığı değildir, sadece üzerinde kontrolünüz olmayan
koşulların etkisidir. Şu anda sahip olduğunuz şey, olumsuz inanca
nasıl tepki verdiğinizle ilgili biraz söz hakkı. Şimdiki an deneyimi-
416
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 417 ---
nizin kalitesi, geçmiş tarafından sabitlenmiş veya önceden belir­
lenmiş herhangi bir şeyden çok, bu tepki seçimine bağlıdır.
3. Adım: Yeniden Odaklanma
Bu tamamen kendiniz için biraz zaman kazanmakla ilgili. On­
lara zaman verirseniz, zihin hayaletleri olarak olumsuz inançla­
rınız geçecektir. Jeffrey Schwartz'ın işaret ettiği temel ilke şudur:
"Önemli olan nasıl hissettiğin değil, ne yaphğındır." Bu, duygula­
rınızı veya inançlarınızı bashrdığınız anlamına gelmez, yalnızca
onların sizi aşağı çekmelerine veya araştırmanızı rayından çıkar­
malarına izin vermemeniz anlamına gelir. Bilinçli olarak yoldan
sapmış olsanız bile onlarla ilişkinizi sürdürürsünüz.
İşte oyun planı: Kontrolü ele geçirmeye çalışan olumsuz bir
öz-inanç yakalamayı başarırsanız, yapacak başka bir şey bulun. Bu
farkındalık gerektirir ve ilk başta kaçırırsanız kendinizi hırpala­
mamak en iyisidir. Bazen bu inanç kalıpları biz harekete geçme­
den önce devreye girer.
İlk hedefiniz mütevazı: Kendinize bir çeyrek saat ayırın. Zevk
aldığınız ve sizi aktif tutacak bir şey seçin, tercihen sağlıklı ve ya­
ratıcı bir şey, ama daha fazla zarar vermeden sizi memnun ede­
cek gerçekten herhangi bir şey olur. Olumsuz öz-inancın tanıdık
umutsuzluğuna çaresizce dalmak yerine yürüyüşe çıkın, biraz
müzik açın, bir bulmaca çözün - sonraki on beş dakikayı geçir­
menizi ne sağlayabiliyorsa. Schwartz, "Fiziksel aktivite özellikle
yararlı görünüyor" diyor. "Ama önemli olan, hangi etkinliği seçer­
seniz seçin, yapmaktan keyif aldığınız bir şey olması gerektiğidir."
Veya bunun için enerjiniz yoksa, hayatınızda sevgi dolu ve canlı
olan şeylere yeniden odaklanabilirsiniz: gerçekleştirdiğiniz veya
bir anlığına gördüğünüz olasılıklara, kendinize veya başkalarına
ne kattığınıza, sevdiğiniz ya da size sevgisini sunmuş insanlara.
Yeniden odaklanmanın amacı, beyninize eski, yorgun hikayeye
yenik düşmemesi gerektiğini öğretmektir. Başka bir şey seçmeyi
öğrenebilir -başlangıçta- sadece bir süre için olsa bile.
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L LA R
417

--- Sayfa 418 ---
4. Adım: Yeniden Değer Biçme
İşte durumu değerlendirdiğiniz ve işlerin gerçek olduğu yer.
Şimdiye kadar, kendini reddetme inancı, kendiniz hakkında bi­
linçli olarak inandığınız diğer her şeyi gölgede bırakarak hüküm
sürdü. Diyelim ki kendinize, "Hayatımda sevgiyi hak ediyorum"
dediniz, ancak bu arada zihniniz "Ben değersizim" para birimi­
ne daha büyük bir değer atfediyor. Olayların sonucunu etkileyen,
onda en az dokuz kez bu ikincisidir. O halde bu adımı bir tür de­
netim, zihninizin bu kadar çok zaman ve enerji harcadığı inançla­
rın nesnel maliyetlerinin araştırılması olarak düşünebilirsiniz.
Bu inanç benim için gerçekte ne yaptı? diye sorun. Olası cevaplar:
Kendimi utanmış ve yalnız hissetmeme neden oldu. Burukluk yarattı.
Beni hayallerin peşinden gitmekten, risk almaktan, samimi aşkı deneyim­
lemekten alıkoydu. Fiziksel hastalığa veya semptomlara neden oldu. Et­
kisini anlamak için yanıtlarınızın kavramsalın ötesine geçmesine
izin verin. İnancın zihninizde kapladığı alanı düşünürken kendi
bedeninizin durumunu hissedin. Etkiler, eylemleriniz ve ilişkileri­
nizde olduğu kadar kesinlikle orada, fizyolojinizde de yaşar.
Net olun: Partneriniz, karınız, kocanızla olan ilişkinizdeki de­
ğersizlik hikayesinin -veya üzerinde çalıştığınız tanımlanmış hika­
yenin- gerçek değeri neydi? En iyi arkadaşınızla, çocuklarınızla,
patronunuzla, çalışanlarınızla, iş arkadaşlarınızla? Dün inancın
sizi yönetmesine izin verdiğinizde ne oldu? Geçen hafta ne oldu?
Bugün ne olacak? Bu olayları hatırladığınızda ve sizi neyin bekle­
diğini tahmin ettiğinizde ne hissettiğinize çok dikkat edin.
Tam bir yeniden değerleme, bu inançtan elde ettiğiniz getirileri
veya temettüleri de hesaba katar. Kısa vadede bile sizi zarar gör­
mekten korudu mu? Sizi eleştiriden veya reddedilmekten korudu
mu? Bunları da dahil edin: Denetim ne kadar kapsamlı olursa o
kadar iyidir.
Her şeyden önce, bu egzersizi kendinizi yargılamadan yapın.
Hayata bu şekilde programlanmayı isteyerek gelmediniz ve orta­
ya çıkanlar için cezalandırılmayacaksınız - tam tersine, yaşamak­
ta olduğunuz cezayı hafifletmeye çalışıyorsunuz. Bunun size özel
418
N O RMAL E FS A N E S İ

--- Sayfa 419 ---
olmadığım da unutmayın. Benzer deneyimlere sahip milyonlarca
kişi aynı mekanizmaları geliştirdi. Sizin için kişisel olan, şimdiki
zamanda buna nasıl yanıt vermeyi seçtiğinizdir.
5. Adım: Yeniden Yaratma
Şimdiye kadar kimliğinizi belirleyen ne oldu? Bu konuda bir
seçiminiz olmadan önce beyninize bağlanmış mekanizmaları ha­
rekete geçirdiniz ve bu otomatik mekanizmalardan ve uzun za­
man önce programlanmış inançlardan bir yaşam şekillendirdiniz.
Yeniden yaratmanın zamanı geldi: Gerçekten seçmeye değer farklı
bir hayat hayal etmenin zamanı.
Değerleriniz var. Tutkularınız var. Niyetiniz, yeteneğiniz, ka­
biliyetiniz, katkıda bulunma arzunuz, belki de gizli bir amaç veya
görev duygunuz var. Kalbinizde sevgi var ve siz bunu evrendeki
sevgiyle ilişkilendirmek istiyorsunuz. Yeniden etiketledikçe, ye­
niden ilişkilendirdikçe, yeniden odaklandıkça ve yeniden değer­
lendirdikçe, sizi tutan ve sizin de tutunduğunuz örüntüleri ser­
best bırakıyorsunuz. Edinme, kendini yatıştırma, kendini haklı
çıkarma, hayranlık duyma, unutkanlık ve anlamsız faaliyetlere
yönelik saplantılı saplantımzla mahvolmuş bir yaşam yerine,
gerçekten istediğiniz hayat nedir? Ne yaratmayı seçiyorsunuz?
Değerlerinizi ve niyetlerinizi yazın ve bunu bir kez daha bilinç­
li farkındalıkla yapın. Dürüstlük içinde yaşadığınızı, insanların
gözlerinin içine, onlara -ve kendinize- şefkatle bakabildiğinizi
hayal edin.
Cehenneme giden yol iyi niyet taşlarıyla değil, niyet eksikliği
ile döşenmiştir. Ne kadar yeniden etiketlerseniz, yeniden ilişkilen­
dirirseniz, yeniden odaklanırsanız ve yeniden değer biçerseniz,
yeniden yaratmak konusunda o kadar özgür olursunuz. Tökezle­
yeceğinizden mi korkuyorsunuz? Tahmin edin ne olacak: Tökez­
leyeceksiniz. Buna insan olmak denir.
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
419

--- Sayfa 420 ---
Sonuç olarak, bilgeler -ya da olmak isteyenler için- bir söz.
"Yeniden yaratmak"taki (re-create) tireyi kaldırırsak, "oynamak" -
taki gibi "rekreasyon"un (recreation) fiil biçimi kalır. Kendimizi ya
da araştırma sürecini kendiliğindenlik ve canlılık duygumuzu yi­
tirecek kadar ciddiye alarak kendimize iyilik yapmadığımıza dair
harika bir hatırlatma. Bu adımlar pek eğlenceli olmayabilir ancak
yine de biraz hafiflik katıldığında en iyi sonucu verirler. Sürecin
ortasında, yüzlerinde bir gülümsemeyle kendilerini de şaşırtan
birkaç kişiden fazlasını görmüşlüğüm var.
420
N O RMAL E F S A N E S İ

--- Sayfa 421 ---
BÖLÜM 30
DÜŞMANDAN DOSTA:
İYİLESMENİN ÖNÜNDEKİ ENGELLERLE CALISMAK
.
.
.
Benim hayatım bozulanları düzeltmekle geçmedi.
Gerçek benliğime geri dönmek için sevgi dolu ve
şefkatli bir arkeolojik kazı yapmakla ilgiliydi.
- Jewel, Never Broken: Songs Are Only Half the Story
K
eşke size iyileşmenin belirli bir zihinsel egzersizi haftada be­
lirli sayıda uygulamak kadar basit olduğunu söyleyebilsey­
dim. Ne yazık ki bütünlük arayışı herhangi bir veya iki (veya üç
veya yirmi veya elli) uygulamaya, prosedüre yahut yaklaşıma in­
dirgenemez. Kendimize geri dönmek; tek seferlik bir önerme ol­
maktan çok, getirdiği tüm kıvrımlar, dönüşler ve görünüşteki çık­
maz sokaklarla birlikte izlemeyi -hatta demir gibi dövmeyi- seç­
tiğimiz bir yoldur. Tecrübelerime göre asla umduğumuz kadar
yakın değiliz ve asla korktuğumuz kadar uzakta da değiliz.
Bu bölüm, iyileşmenin önündeki en evrensel engellerden ba­
zılarıyla çalışmanın bir yolunu sunacak: felç edici suçluluk; ken­
dinden nefret etme ve onun yakın akrabaları, kendini reddetme,
kendini sabote etme, kendini yok etme dürtüleri ve duygusal ha­
fızamızdaki engeller ya da acıyı inkar etme diyebileceğimiz şey.
Burada yine soyut kavramlardan bahsetmiyoruz. "Ben değersi­
zim" ve "Ben kusurluyum" düşünceden çok daha fazlasıdır; Dick
Schwartz'ın sözleriyle, nörofizyolojimizde ve zihnimizde "ilgili
zihinsel süreçlerin ayrı kümeleri" olarak yaşarlar. "Verimlilik adı­
na, beyin bu kümeleri -belirli anılar, duygular, dünyayı algılama
biçimleri ve davranışlar arasındaki bağlantılar- oluşturmak üzere
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
421

--- Sayfa 422 ---
tasarlanmışhr; bunlar gerektiğinde etkinleştirilebilen iç birimler
olarak bir arada kalır."1
Oluşumunu ve özellikle, can sıkıcı beyin-zihin kümelerinin
orijinal işlevini anlamaya çalışmak, bizi şefkatli kendini sorgu­
lamanın ilk ilkesine götürür. İçimizdeki her şey, ne kadar üzücü
olursa olsun, bir amaç için vardır; orada olmaması gereken hiç­
bir şey yok, ne kadar zahmetli ve hatta zayıflahcı olsa da. Böylece
"Bundan nasıl kurtulurum?" sorusu yerini "Bu ne için? Bu neden
burada?" gibi sorulara bırakır. Başka bir deyişle, önce kendimizin
bu can sıkıcı yönlerini tanımaya, sonra da elimizden geldiğince
onları düşmandan dosta dönüştürmeye çalışırız.
Gerçek şu ki huzurumuzu bozan bu unsurlar, kulağa tuhaf
gelse de her zaman dost olmuştur. Kökenleri koruyucu ve hayır­
severdi ve yanlış bir şekilde ilerliyor gibi görünseler bile şu anki
amaçları da aynı.
Bu "istenmeyenlerden" korkmamıza, kaçınmamıza, onları
reddetmemize veya bastırmamıza gerek yok; aslında bunu yap­
tığımızda onlardan kurtuluşumuzu sadece geciktirmiş oluruz.
Zihinsel veya fiziksel refahımız üzerinde en ağır bedeli ödeyen
onlar değil, onları uzak tutmaya yönelik umutsuz çabalarımızdır.
Bu görünüşteki içsel düşmanları oldukları gibi gördüğümüzde ve
onları olduğu gibi bırakhğımızda, aynı şekilde karşılık verme ve
bizi bırakma eğilimi gösterirler. Eylemlilik, kendimize karşı dire­
nerek değil, kabul ve anlayış yoluyla kazanılır.
Biraz şakacı bir şekilde, bu görünüşteki düşmanlara "aptal
arkadaşlar" diyorum. Sıfat size sert geliyorsa yerine "saf" veya
"inatçı" gibi daha az aşağılayıcı bir ifade kullanmaktan çekinme­
yin. Vahşi doğa rehberi ve derinlik psikoloğu Bill Plotkin, 1970'le­
rin sonlarına doğru, İkinci Dünya Savaşı'nın uzun zaman önce
sona erdiğinden habersiz, Filipin ormanlarında saklanırken bu­
lunan Japon askerlerinden sonra onları "sadık askerler" terimiy­
le onurlandırıyor. "Aptal" derken, bu parçaların yeni numaralar
öğrenemediklerini kastediyorum: İlk ortaya çıkhkları koşulların
arhk var olmadığının ve artık tehlikedeki çaresiz çocuklar olmadı­
ğımızın farkına varmayı reddediyorlar.
422
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 423 ---
Var olma sebepleri, dikkat edin, aptallıktan başka her şey.
Şimdi bize acı verseler de ilk başta bizi kurtarmak için geldiler.
Onların varlığı aslında insan bedenzihninin derin zekasının açık
bir işaretidir. Ve neyse ki iyileşme onların ortadan kaybolmasını
gerektirmez, yalnızca yeniden hizalanmalarını veya belki de ye­
niden atanmalarını gerektirir. Önemli olan onlardan ziyade bizim
önde olmamızdır.
Yıllar boyunca, sağlıklı pişmanlığın uygun bir tepki olduğu -ya
da olacağı- birçok görev veya ihmal eylemi gerçekleştirdim. Yalan
söyledim, görevleri ihmal ettim ve insanlara sert davrandım. Bu
tür davranışların ardından, kendimi sorumlu olmaya sevk edecek
oranda pişmanlık duyacağımı umardım: meseleleri mümkün ol­
duğunca düzeltmek, güveni yeniden kazanmak ve böyle bir dav­
ranışta bulunmadan önce iki kez düşünmek. Bu tür sağlıklı piş­
manlık; kendini tanıma, ahlaki bir pusulaya sahip olma ve olumlu
sosyal değerlerle el ele gider; hatta buna Doğanın bizi birbirine
bağlı doğamıza geri getirme yolu bile diyebiliriz. İnsanların buna
muktedir olmadığı bir dünyada yaşamak isteyeceğimizden şüp­
heliyim.
Ancak sağlıksız bir tür suçluluk vardır: Doğuştan suçlanmaya
değer olduğumuza ve ceza ya da kınamayı beklememiz gerekti­
ğine, hatta bunu hak ettiğimize dair kronik bir inanç. Bu loş ışıkta
hatalarımız ve başarısızlıklarımız, büyümek ve daha iyisini yap­
mak için davetlerden çok telafi edilemez düşük seviyeliliğimizin
kanıtı haline gelir. Bu tür bir suçluluk duygusu ya da bundan du­
yulan korku, genellikle güçlü bir "hayır"ı boğar, kendi kendini öne
sürmeyi boğar: Başkalarının onaylamaması ya da hayal kırıklığı­
na uğraması olasılığı, bizim kötü, yanlış, affedilemez olduğumuza
dair dayanılmaz inancı tetikler. Kontrol edilmediği takdirde, bu
kitaptaki hikayelerde tanık olduğumuz gibi, fiziksel veya zihinsel
sıkıntıya işaret eder. Pek çok insan, başkalarım hayal kırıklığına
uğratmayı, kendi ihtiyaçlarım değerli görmeyi veya kendi adlarına
B Ü TÜ N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
423

--- Sayfa 424 ---
hareket etmeyi düşününce yıprahcı, otomatik bir suçluluk ve
utanç yaşar.
En kötüsü, insanı burada olduğu için bile suçlu hissettiren derin
bir suçluluk duygusudur. Böyle bir varoluşsal suçluluk, dilden ve
bilinçli farkındalıktan önce gelir. Kısa bir süre önce bir psilosibin
terapi seansı sırasında kendimde bu duyguya değindim.* Kanepede
yatarken, bir hastamın bir zamanlar "iki fikirlilik" olarak tanımladı­
ğı şeyi yaşadım. Bir yandan, tam olarak kim, nerede, hangi zaman­
da ve kiminle olduğumu biliyordum; diğer yandan, danışmanın
nazik yüzüne bakhğımda baskın olan deneyim, onun benim annem
ve benim bir yaşında bir bebek olmamdı. Hıçkırarak, "Hayalını bu
kadar zorlaşhrdığım için çok üzgünüm" dediğimi duydum. Haya­
hmın başlangıcında kendimi görüyordum: Etrafındaki ıshrabın so­
rumluluğunu zaten taşıyan ve bunun kaynağı olduğu için utanç ve
suçluluk duygusuyla dolup taşan bir bebek.
Kronik suçluluk, zihindeki geri kalan "aptal arkadaşlar" gibi,
yalnızca en iyi dönemini geride bırakan bir koruyucudur. Nasıl
yani? Bu elden ayaktan düşüren, kendini küçük düşürücü duruş,
güvenliğimizi korumada nasıl bir rol oynamış olabilir? Bunu zarar
azaltma olarak düşünün. Yetişkin dünyası, istemeden de olsa, bir
bebek veya çocuğun gerçek benliğinin bazı kısımlarını -kendi ar­
zularını, duygularını ve tercihlerini- bastırmasını gerektirdiğinde,
o bebek/ çocuk vazgeçilmez bağlanma ilişkisinden taviz verilmesi
veya bunun tehdit edilmesi ihtimaline karşı uyumsuzluk riskini
göze alamaz. Bakıcısını hayal kırıklığına uğratma ya da bakıcıdan
kopma kaygısını ortadan kaldırmak için kendi içinde bazı sağlam
uygulama mekanizmaları geliştirmelidir. Suçluluk duygusu, bu
içsel gözetmenlerin en güvenilirlerinden biridir. Çocuğun kendini
ifade etmesi kısıtlanır evet ama her şeyden önce ebeveynle ilişki­
si korunur. Hayatta kalmak için bağlılık, o yaşta olması gerektiği
gibi, özgünlüğü gölgede bırakır.
Çoğu kronik suçluluk takınhlı bir şekilde tek fikirlidir, yalnızca
bir uyaranı ve tam olarak bir tepkiyi bilir. Teşvik, sizin, çocuk veya
Psilosibin, diğer adıyla "sihirli mantarlar" 31. Bölüm' de psikedelik modalite­
ler hakkında söyleyecek daha çok şeyim olacak.
424
N O R M A L E F SAN E S İ

--- Sayfa 425 ---
yetişkin, kendiniz için bir başkasını hayal kırıklığına uğratabilecek
bir şey yapmak istemenizdir. Bu, hırsızlık yapmak veya ahlaki bir
ilkeyi ihlal edecek şekilde davranmak gibi gerçek bir kabahat ola­
bilir; ancak çok daha sıklıkla, sınırlarınızı zorlamaktan olumsuz
bir duyguyu ifade etmeye ve hatta bu duyguya sahip olmaya kadar
doğuştan gelen bir dürtüye uygun hareket etme arzusundan başka
bir şey değildir. Suçluluk, hiçbir ayrım yapmadan, hepsi için sizin
üzerinize aynı sıfah atar: Bencil. Bir zaman tüneline hapsolmuş olan,
bu fazla uzun süredir orada kalan arkadaş, o zaman ile şimdiyi ayırt
edemez: Şimdiki zamandaki her etkileşimi -ister eşinizle ister bir
çocuk, ebeveyn, arkadaş, doktor veya komşunuzla ya da bir yaban­
cıyla olsun- en eski ilişkilerinizin filtresinden geçirerek yorumlar.
Suçluluk duygusu, sıkıca sarmalanmış örtük bellek devrele­
rinin sesiyle konuşur, bu da onu akıl yürütmeden aciz ve buna
kapalı hale getirir. Elinden orada olmak dışında bir şey gelmez ve
ondan zorla kurtulamayız. Emirlerine uyarak bile onu sadece ge­
çici olarak silkeleriz - yakında tekrar yaygara koparacağı kesindir.
Kabullenmemiz ve kapana kısılmamız, suçluluktan korkmamız­
dan, ondan nefret etmemizden ve ondan kurtulmaya hevesli ol­
mamızdan kaynaklanır. Evet, uyacağım, diye yalvarırız. Seni uzak­
laştıracak her şeye varım.
Suçluluğu -bir hataya inatla sadık- iyi niyetli bir arkadaş ola­
rak kabul edip ona yer açabiliriz. Kendini değersizleştirme mesajı­
na inanmadan onu samimi bir sohbete dahil ettiğimizde, çok genç
ve masum bir yarahkla konuştuğumuzu anlarız. Bunu anlamak,
içsel suçlayıcıya yönelik şefkat için alan açar. Hatta zamanla bağlı­
lığı için minnettarlık hissedilebilir: Arhk tek notalık uyarı şarkısını
dinleyebiliriz: Bencil olma. Ama onun melodisine göre dans etmek
isteyip istemediğimize bilinçli olarak kendimiz karar veririz. Evet,
teşekkür ederim, söylediklerini duyuyorum ve paylaştığın için teşekkür­
ler. Burada kalabilirsin, ancak başka birini gerçekten incitip incitmedi­
ğime veya yalnızca gerçek benliğime saygı duyup duymadığıma karar
verme işini yetişkin zekama bırakacağım. Bu benim şovum, senin değil.
Suçluluk duygusunu masaya oturttuğumuz zaman, arhk bütün
evin alhnı üstüne getirmesine gerek kalmaz.
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
425

--- Sayfa 426 ---
Suçluluk duygusunun alt kattaki huysuz komşusu, kendini
suçlamadır. Uluslararası üne sahip fotoğrafçı Nan Goldin, başta
afyon olmak üzere birçok maddeye bağımlı olduğu için kendini
uzun süredir topa tutuyordu. "Her sabah cehennemde uyanıyo­
rum" dedi bana, "kendi kendimi kınamak için uyanıyorum. Sonra
kalkmam iki saatimi alıyor çünkü çok kötü." Sohbetimiz, onun ta­
lep ettiği Şefkatli Sorgulama seansı sırasında gerçekleşti.
"Bu bir duruşma olsaydı" diye sordum, "sanık olsaydın, savcı­
lık senin hakkında ne derdi?"
Nan bir an tereddüt etmedi. "Hayahmın yıllarını kaçırdığımı
söylerdi; geriye çok fazla kalmadı. Yetişkin hayahmın çoğunu
uyuşturucu bağımlısı olarak geçirdiğimi ve sonuç olarak hiçbir
şey bilmediğimi. Bilgim çok sınırlı. Aynaya bakıp kendimle başa
çıkamadım. Çok şey kaybedildi." Bu sözler, şiddetli ve farklı sanat
eserleri üretmeyi asla bırakmayan, uluslararası alanda büyük be­
ğeni toplayan yaratıcı bir dinamodan geliyor.
"Buradaki hüküm nedir?" diye sordum. "Bütün bunları yap­
mak seni ne yapıyor?"
"Değersiz, kusurlu." Nan, davacı, savcı ve sanık rollerinden
yargıçlık görevine geçmişti.
Ayrıca kendini değersiz ve kusurlu olmakla suçladığında bo­
ğazında bir sıkışma ve gövdesinde bir baskı fark ettiğini söyledi.
Sürecin bu noktasında genellikle bu tür fiziksel duyumların yeni
fenomenler olup olmadığını sorarım. "Hayır, çok tanıdık" diye ya­
nıtladı Nan. "Boğuk ses ve buradaki bu baskı, tanıdık duygular."
Bu tipik bir tepkidir: Güneşin altında veya deyim yerindeyse göl­
gelerde yeni hiçbir şey yoktur.
"Kendini değersiz ve kusurlu görmen peki? Bu ne kadar tanı­
dık?"
"Çok çok çok."
"Peki ne kadar geriye gidiyor?"
426
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 427 ---
"En azından dokuz yaşıma kadar. Ya da belki daha önceye,
küçükken annemin panik atak geçirdiği söylendiği zamana." Baş­
ka bir deyişle, Nan'ın kendisini etiketlemek için kullandığı temel
inançlar ve bunların fizyolojik somutlaşması, onun bağımlılık
içinde geçirdiği "boşa harcanmış onyıllarından" çok önceydi. Her
sabah kendine iftira atan sesin onu azarladığı dönemden çok önce
tasarlanmışlardı.
Duygusal sıkınhları uyumlu yetişkinlerle paylaşılmadıkça ve
onlar tarafından onaylanmadıkça, çocukların gerekli gelişimsel
narsisizmleri onları her şeyi kişisel algılamaya yönlendirir. Kötü
şeyler olduğunda -hayat onları incittiğinde, çevre stresli olduğun­
da, ebeveynler mutsuz ya da hasta olduğunda- bunun nedeni on­
ların suçlu, değersiz, kusurlu olmalarıdır.
Daha az belirgin olan, bu inancın da koruyucu bir işlevi ol­
duğudur. Bir gencin evreni kargaşa içinde olduğunda -Yeats'ten·
alıntı yapacak olursak, her şey dağıldığında ve merkez tutunama­
dığında- çocuğun benimseyebileceği, aktif iki teori vardır. Birinci­
si, küçük dünyasının korkunç derecede çarpık ve şekilsiz olması,
anne babasının sevme ve ilgi gösterme konusunda yetersiz veya
isteksiz olması. Başka bir deyişle, güvende olmaması. Neredeyse
her seferinde kazanan diğeri ise, onun -çocuğun- kusurlu oluşu­
dur. Helen Knott, nesillerarası travma, cinsel şiddet ve bağımlılık­
la ilgili güzel anlatımında bu süreçten bahsediyor: .. "Suçun bende
olduğuna o kadar ikna olmuştum ki, bu yüzden sessiz kaldım."
Başka türlü ikna olamazdı: İnsanın bağımlı olduğu kişilerin ih­
tiyaçlarını karşılayamayacak durumda olduğunu kabul etmek,
genç bir insan için yıkıcı bir darbe olurdu. Bu nedenle, suçluluk
duygusu gibi kendini suçlama da sarsılmaz bir koruyucudur. Ek­
sikliğin bizde olduğuna inanmak bize en azından bir nebze de olsa
eylemlilik ve umut veriyor: Belki yeterince sıkı çalışırsak ihtiyacı­
mız olan sevgiyi ve ilgiyi kazanabiliriz.
W.B. Yeats'in 1919 tarihli "İkinci Geliş" adlı şiirinden.
Bu kitap boyunca Knott'un kitabından alınhlar yaphm: ln My Own Moccasins:
A Memoir of Resilience.
B Ü TÜ N L Ü G E G İ D E N YO L LA R
427

--- Sayfa 428 ---
Kendini suçlama, pek çok mükemmeliyetçiyi ve başarılı kişi­
yi sıkı çalışmaya, daha fazlasını yapmaya, daha iyi olmaya teşvik
eden amansız bir kırbaçtır. Suçlulukta olduğu gibi, bu gümbür­
deyen ama toy sesle pazarlık, akıl yürütme veya tartışma olmaz.
Kabul edilmesi, olduğu gibi görülmesi ve nazikçe yerine konması
gerekir.
Bir keresinde, Budapeşte' deki bir grup atölyesinde, içinde dün­
yayı yok eden bir öfkeyle dolu, "içerideki Adolf Hitler" dediği bir
varlık taşıyan genç bir Alman kadınla çalıştım. Sanki tam anlamıy­
la Führer'in hayaleti ona musallat olmuşçasına, bu kısmından nef­
ret ediyor ve korkuyordu. Kendisini, o doğmadan onlarca yıl önce
milyonlarca insanı yok eden soykırımla kişisel olarak, yıkıcı bir
şekilde bağlantılı ve hatta suçlu görüyordu. Tüm bedeniyle onun
anısına dalmasına izin verdiğinde, "Adolf"unun beşiğinde uzun
süre yalnız kaldığı için öfkeli, perişan ve korkmuş iki yaşındaki bir
çocuk olduğu ortaya çıktı. Bu öfke, onu uzun zaman önce gömdü­
ğü terk edilmenin dehşetini ve acısını hissetmekten korumuş, onu
tekrar savunmasız ve yaralı olabileceği durumlardan alıkoymuş­
tu. Tabii ki aynı zamanda onu, kurtuluşu bağımlılıkta bulmaya ça­
lıştığı sefil bir yalnızlaşmaya da itmişti.
Auschwitz' den kurtulan, terapist yazar Edith Eger, "Hepimiz
Nazilerin torunları değiliz" diye yazıyor, "ama hepimizin içinde
bir Nazi var."2 Çok korkutucu görünebilecek iç faşistin, uzun za­
man önce farkındalıktan kovduğumuz korkmuş bir parçamız ol­
duğu ortaya çıkıyor.
Kendimizden nefret etmenin, tıpkı suçluluk duygusu gibi, ilk
olarak bizi daha büyük zararlardan korumak için ortaya çıktığını
ve aynı zamanda bu iç diktatörün ne kadar genç olduğunu fark
etmek, şimdi bize onu merakla, şefkatle ve hatta muhtemelen, tak­
dirle karşılama şansı veriyor. Onun var olmasına izin vermek, kür­
süyü yumruklayan sövgülerine ne göz yummak ne de kınamak,
onun totaliter hakimiyetini gevşetir.
428
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 429 ---
Suçluluk duyma, kendinden nefret etme vb. söz konusu ol­
duğunda, sesleri kolayca duyabiliriz: Ne de olsa konuşmayı asla
bırakmazlar. Ancak içsel sürgünlerimizin ve koruyucularımızın
tezahür edebileceği daha sinsi, başka yollar da var. Bu yollar işi­
tilebilir olmaktan çok görünürdür: Davranışlarımızda, ruh halle­
rimizde ve zihinsel süreçlerimizde ortaya çıkarlar. Bağımlılık ve
sözde akıl hastalığı gibi, kitapta daha önce ele aldığımız telafi edici
rahatsızlıklardan bahsediyorum. Bu dinamiklerle de -ve hatırla­
yın, bunlar katı "şeyler"den ziyade dinamik süreçlerdir- onları
düşmandan müttefike, öğretmene veya en kötü ihtimalle can sıkıcı
bir tanıdık haline getirecek şekilde çalışılabilir.
Nan Goldin, "boşa harcanan" onyıllar için pişmanlık duysa
da on sekiz yaşında, kendisi için olağanüstü derecede aa verici,
benden ayrıntılarını açıklamamamı istediği bir dönemde, buna ilk
kez başvurduğunda madde kullanımına kaçışının onu kurtardığı­
nı hemen kabul etti. "Kelimenin tam anlamıyla, bağımlılık haya­
tımı kurtardı" diye ifade etti. Bu teselli olmadan, intihara meyilli
bir çaresizliğe sürüklenebileceğini kabul etti. Sadece, herkes gibi,
"Sonuçların sertlik seviyesi daha düşük olabilirdi" dedi. Peki ya
zarara değil, zararı azaltmaya odaklanırsak?
"Ya on sekiz yaşında sana gelseydim" dedim, "ve 'Pekala, hadi
bir anlaşma yapalım. Senin hayatını kurtaracağım. Kendini öldür­
mene gerek yok. Sana acıdan kaçman için altmışlı yaşlarında ya­
şamana, yaratmana, hala hayatta olmana ve yeni ufuklar açmana
izin verecek bir yol vereceğim, ama bir bedel ödemek zorunda ka­
lacaksın' deseydim? En azından dikkatini çeker miydi?" Nan ba­
şıyla onayladı. "Eğer bu anlaşmayı yaparsan" diye devam ettim,
"dünyada pek çok harika yaratıa iş yapabileceksin. Gerçeği, gü­
zelliği ve ıstırabı -gerçek sanatçının hayatını- ifade edebileceksin.
Ama bunun bir bedeli -ağır bir bedel- olacak: tecrit, ilişkilerin, öz­
gü venin ve altmış yaşına kadar yaşasan bile fiziksel sağlığın kay­
bı. Bazı olasılıklardan vazgeçecek, bazı deneyimleri kaçıracaksın.
Tacize ve diğer travmalara katlanmış biri olarak bu senin için 'iyi
bir pazarlık' olur muydu?" Tereddüt etmeden tekrar başını salla­
dı. Hepimizin bu kalın kafalı arkadaşlarımızla yaptığımız bilinçsiz
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L LA R
429

--- Sayfa 430 ---
"pazarlıklar" bunlardır ve haklı olarak söz konusu tarihte, elde
edebileceğimiz en iyi anlaşma olabilir.
Jesse Thistle, büyüklerinden biri onu düzeltene kadar uyuştu­
rucu bağımlısı ve kanun kaçağı olarak geçirdiği yıllara küsmüştü.
"Mutfağa gittim; sokaklarda olduğum için ve yaşanan tüm kor­
kunç şeyler hakkında şikayet ediyordum" dedi. "Gerçekten kor­
kunç. Altmışlı yıllarda Vancouver' da yaşadığı dönemde bir eroin
bağımlısı olarak benzer bir geçmişi olduğunu biliyordum. Beni
iyi anlayacağını ve yakınmak yerine sancılarımız üzerinden bağ
kurabileceğimizi düşündüm ... Ama beni azarladı. 'Bu ne cüret?
Büyüklerin hakkında bu şekilde konuşmaya nasıl cüret edersin?'
dedi." Jesse özür dileyemeden kadın devam etmiş. '"Ben senin
büyüğün değilim Jesse; o bağımlılıklar senin büyüklerindi. Sana
ailenin önemini öğretiyorlardı. Sana sağlığın önemini öğretiyor­
lardı. İnsan bağlantısının önemini. Azmin önemini. Bütün bunlar
bağımlılık yoluyla öğretilir. Hepsi' dedi. Bu benim için hayatımın
en büyük sınavı, en büyük sıkıntısıydı. Neredeyse bir bilgeliğe
geçiş töreni gibi. Diğer insanların göremediği şeyleri görebilmem
bana öyle bir bilgelik verdi ki. Farklı bir bakış açım var. Bağımlılı­
ğı tasvip etmiyorum. Yirmi yıl önceye dönüp bir aile sahibi ve şu
anda diğer tüm arkadaşlarım gibi muhtemelen bir ev sahibi olma­
yı tercih ederdim. Ama benim onların asla elde edemeyecekleri bir
dünyayı görme biçimim ve vizyonum var."
Ruhsal sorunlar ve kişilik bozuklukları çatısı altında topla­
dığımız durumların da faydalı boyutları olduğu görülebilir. 18.
Bölüm' de bu rahatsızlıklarda anlam bulma konusundan bahse­
derken buna değinmiştik; şimdi bunu bir adım öteye götürebilir
ve dostça bir arada yaşama, hatta üretken bir ittifak olasılığını ele
alabiliriz. Oğlum ve ortak yazarım Daniel, kendi hayatından bir
örnek anlatıyor:
430
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 431 ---
2019'da temelde hafif bir bipolar bozu kluk olan siklotim i teşhisi al­
mak ben im için çok büyük bir olayd ı . Çılgınca üretken dönemler ve
depresif çöküşleri n asl ı nda zıt şeyler olmadığ ı n ı -daha çok ya pışık
ikizler gibi olduğunu- ve her ikisinin de çocu kluğumdan beri dün­
yayla başa çıkmama ya rd ı m etmeye ça l ı ştı ğ ı n ı a n ladığı mda haya­
tımla ilgili bir şeyler tutarl ı hale geldi. Duramaz-d urmayacak modu,
küçük bir çocuğun beyn inin aşırı h ızlanması, ayak uydu rmaya ve et­
rafındaki gürültüyü kesmeye ça l ışma; duygusa l çöküş ise sigorta ku­
tumun patlamasını önlemek için ku rulmuş bir kesici şalter g ibiyd i .
Kısmen a l d ı ğ ı m ruh hali dengeleyici ler sayesinde, artık evde iki­
sinin arasında biri var; inişleri ve çı kışla rı gözleml iyor, onların ben ol­
madığ ını biliyor. Şimdi, ne zaman kendimi h ipomanik tu rba modun­
da, tüm uykusuzl uk i l h a m ı nda bu lsam ya da kendimi a ğ ı r ve istek­
siz hissederek uya nsam, onunla savaşmıyorum ya da onu zorlamıyo­
rum . Her iki duru m da hediyelerle gel ir: Bir yanda coşku ve ya ratıcı
akış; diğer yanda, sın ı rları m ı kucaklamanın verdiği din lenme a rma­
ğanı. H içbiri uzun sü re yönetimi devralm ıyor.
Zihninizin düşman ı n ız olmadığ ı n ı bilmek bence çok önem l i .
İnsanların "Çocukluğumu hatırlamıyorum" dediğini duyu­
yorum. "Çocukluklarından korku hikayeleriyle bir sürü insan ...
hatırlayabildiğim hiçbir şey neden bu şekilde davrandığımı açık­
lamıyor." Siz de kendinizi, bu kitap boyunca sunulan olumsuz ye­
tiştirilme tarzıyla ilgili ardı ardına gelen öykülerin karşısında bir
boşluk hatırlarken bulmuş olabilirsiniz.
Hatırlamada başarısızlık olduğuna inandıkları şey yüzünden
afallamış birçok insan, genellikle bu hafıza boşluğunun iyileş­
melerini engelleyip engellemediğini merak eder. Cevabın cesaret
verici bir hayır olmasının birkaç iyi nedeni var. Dediğimiz gibi
travma başımıza gelenler değil, sonuç olarak içimizde yaşananlardır.
Peter Levine bize şunu hatırlatıyor: "Travma kopmuş bağlantıy­
la ilgilidir. Bedenle kopuk bağlantı, canlılığımızla, gerçeklikle ve
diğerleriyle kopuk bağlantı." Durum buyken, hayatta olduğu­
muz ve aklımız açık olduğu sürece yeniden bağlantının mümkün
B Ü T Ü N LÜ G E G İ D E N YO L L A R
431

--- Sayfa 432 ---
olduğunu söylemek abartı değil. Bunun için geçmişe değil, şimdi­
ye ihtiyacımız var. Tarihsel noktaları birleştiremesek de iyileşme
umudumuzu yitirmememizin birinci nedeni budur. Uzun zaman
önce kilitlenmiş, kaldırılmış olsa bile her zaman burada ve şimdi
ile çalışabiliriz.
Ancak ikinci ve daha pratik bir neden daha var: Hatırlamadı­
ğımız doğru değil. Anılarımız, eğer onları nasıl tanıyacağımızı bilir­
sek, kendimizle ve başkalarıyla olan ilişkilerimizde her gün orta­
ya çıkar. Ne zaman tetiklensek -yani aniden istenmeyen, şaşırtıcı
derecede abartılı bir duygusal tepkiye yakalansak- bu, geçmişin
ortaya çıkmasıdır: Bilinçli olarak nasıl hatırladığımız değilse bile,
gerçekten deneyimlediğimiz şekliyle çocukluğumuzun bir yankı­
sıdır. Kökenlerini bulmak için şimdiki anın duygularını ve beden
deneyimlerini kullanarak bu tür şifrelenmiş anıları geri getirme­
nin yolları vardır.*
"Tetikleyici" kelimesinin kendisi önemli bir ipucudur. Pek çok
tartışmada veya çatışmada zıt taraflarca ileri geri fırlatılan, konuş­
maları nadiren derinleştiren ve çoğu zaman bitiren retorik bir gülle
gibi bir şeye dönüştü. Yine de daha yakından incelendiğinde, bize
kendimiz hakkında öğreteceği çok şey var. Şunu düşünün: Tetik,
silahın ne kadar büyük bir parçasıdır? Ufacıktır, gerçekten; belki
en küçük görünür bileşeni. Silah ayrıca mühimmat, patlayıcı mad­
de, genellikle bir yönlendirme sistemi ve yükü istenen kuvvetle
hedefine ulaştırmak için mekanizmalar taşır. Tetiklendiğimizde,
öfkemizi yalnızca bizi harekete geçiren dış uyaranlara odaklarsak
çocukluğumuzdan beri üzerimizde hangi mühimmat ve patlayıcı
yükleri taşıdığımızı incelemek için altın bir fırsatı kaçırmış oluruz.
Daha sonra hastalık, bağımlılık veya duygusal rahatsızlıklar­
la ilgili zorluklara rağmen sıklıkla dile getirilen "mutlu çocuk­
luk" konusuna kısaca tekrar bakalım. Daha kapsamlı bir geçmi­
şe erişmenin amacı, kendine acıma duygusu uyandırmak ya da
Podcast sunucusu Tun Ferris'in içten kahlımıyla uygulamalı olarak gösteril­
miştir. Şuradan izleyebilirsiniz: "Dr. Gabor Mate on How to Reframe a Chal­
lenging Moment and Feel Empowered, The Tim Ferriss Show, 4 Kasım 2019,
YouTube, https: / / www.youtube.com/watch?v= __JLFw2FtEQ.
432
N O R M A L E F SA N E S İ

--- Sayfa 433 ---
gerçekten iyi günleri kayıtlardan silmek değildir. Mesele şudur:
İçimizdeki işkencecilerle barışmak için önce onları köken hikaye­
lerinin arka planında anlamalıyız. Bu, bağlamın şefkatidir.
Bir keresinde, kronik bir alkolik olan ve üç psikiyatr tarafından gö­
rüşülen sanığın mutlu bir ortamda büyüdüğünün bildirildiği cinayet
davasında bilirkişi tanıklığı yapmam istenmişti. Hapishanedeki ko­
nuşmamızın on dakikasında bana babasının ağır bir içici, annesinin
de depresif olduğunu söyledi. Dört yaşındayken kardeşi tarafından
kolu kırılmış ve saçları ateşe verilmiş; daha sonra okulda zorbalığa
uğramış. Gerçek geçmişin, onun üstü örtülmüş hatıralarıyla çelişe­
bileceği, hatta çürütülebileceği hiç aklına gelmemişti - ne de onun
"mutlu" öyküsünü daha fazla araştırmadan kabul eden adli hp uz­
manlarının aklına gelmişti. Samimiyetsiz de değildi: Tek bildiği buy­
du. Muhtemelen bazı gerçekten hoş anlara, "Mutlu Çocukluğum"
adını verdiği anılardan oluşan bir slayt gösterisine sımsıkı sarılmışh.
Mutlu çocukluk efsanesi, çatlaklarının ortaya çıkması için bu
kadar bariz uç noktalara ihtiyaç duymaz. İşkolik olduğunu itiraf
eden ve lösemi, çift akciğer nakli ve yaşamı tehdit eden, ilaca di­
rençli, kan yoluyla bulaşan bir enfeksiyondan kurtulan Dr. Erica
Harris'i hahrlayın. Sohbetimizin bir noktasında şunları söyledi:
"Çoğu insanın çok mutlu, kutsanmış bir çocukluk dediği bir şeyle
kutsanmışhm. Maddi durumumuz iyiydi, bir ton arkadaşım vardı
ve bu yüzden zorbalığa uğramadım - öyle büyük yaşamsal so­
runlarım yoktu. Ama on iki yaşımdayken gerçekten zor zamanlar
geçirdim." Bir aile çalışması onu üzmüş, kafası karışmış ve şaş­
kına dönmüştü. Bunun, travmatik yarasının devam ettiği zaman
olduğuna inanıyordu.
Aslında, bir sonraki sorumun ortaya koyduğu gibi, kendi ben­
liğiyle bağlanhsının kopması ondan çok önce, "çok mutlu, kutsan­
mış çocukluğunda" meydana gelmişti. Bu, düzenli olarak danı­
şanlara ve kahlımcılara yönelttiğim bir soru ve şimdi okuyucu ola­
rak size soracağım. Bilinçli olarak hatırladığı mutlu bir çocukluğu
olan -zararsızdan dertsiz-tasasıza kadar değişebilen bir kategori­
ve yine de kronik hastalık, duygusal sıkıntı, bağımlılık veya özgün
olma mücadelesiyle yüzleşen herkesi, özellikle davet ediyorum:
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
433

--- Sayfa 434 ---
Üzgün hissettiğimde, mutsuz, kızgın, kafası karışmış, şaşkın, yalnız,
zorbalığa uğramışken, kiminle konuştum ? Kime söyledim? Kime güve­
nebilirdim?
Cevabınıza ve ayrıca onun etrafındaki hislerinize dikkat edin.
Erica'nın durumunda olduğu gibi cevap "Hiç kimse" ise veya sü­
rekli müsait yetişkin "birisinin" varlığından başka bir şeye işaret
ediyorsa erken bir bağlanh kesilmesi kesinlikle söz konusudur.
(Sevgi dolu bir büyük kardeş, bazı açılardan bir ebeveyn yerine
geçebilir, ancak bir ebeveynin yerini tam olarak alması olası de­
ğildir. Ve o zaman bile bu, yetişkin bakıcıdan bir kopukluğun
işaretidir.) Hiçbir bebek anne babasına tam olarak ne hissettiğini
ifade etmekten veya yardıma ihtiyacı olduğunda sinyal vermek­
ten kaçınmaz. Daha sonra çocuklukta bunu yapmamak, gelişimsel
açıdan anormal bir adaptasyondur - bazıları için gerçekten yıkıcı
olan, sonraki yaraları alttan alta destekler.
Bu nedenle, erken kederin bastırılması; açık travma veya is­
tismarla sınırlı değildir. Mutsuz duygularını bakıcıları veya gü­
vendikleri herhangi bir yetişkinle açıkça ve özgürce, kısıtlama
olmadan paylaştığını hatırlayabilen, kronik fiziksel hastalığı veya
zihinsel rahatsızlığı olan hiç kimseyi tedavi etmedim veya böyle
biriyle görüşmedim. Bu, çoğu mutlu olan çocukluk anılarının filt­
releyerek dışarıda bıraktığı bir yaşam özelliğidir, basit bir neden­
den dolayı, olanları hatırlamamız, olmayan ama olması gereken
şeyleri hatırlamaktan daha kolay gelir. Hatırladığımız hoş anılar
gerçek olsa da iki boyutludur ve çocuğun hakiki deneyiminin de­
rinliğinden ve dolgunluğundan yoksundur. O içsel üçüncü boyut­
la yeniden bir bağlantı kurana kadar, kendimizi bütünlüğümüzde
görmemizi sağlayacak derinlik algısından yoksun kalırız, şifa ve
bütünlük engellenir.
Bu "konuşacak kimse olmaması" kavramının travmatik olma­
sından hala etkilenmeyenler için kötü muameleye maruz kalma­
yan hatta kötü muamelenin yakınından bile geçmemiş olan Dr.
Harris ile yaptığım konuşmada bu noktayı açıklayacağım. Onu
kendi dışına çıkıp başka bir çocuğu, yani kendi çocuğunu benzer
bir konumda hayal etmeye teşvik ederek, alışılagelmiş düşünce
434
N O RMAL E F S A N E S İ

--- Sayfa 435 ---
deneyimini sundum. Deneyimlerime göre tipik olan konuşmamız
şöyle geçti:
" Bir ebeveyn olarak, çocuğunun on iki yaşında senin yaşadığın gibi
bir duygusa l şok yaşadığını ancak sen inle kon uşmad ığını öğ rensen,
bunu nası l açıklarsı n?"
" Bana güvenmediğini söyleri m . "
" Bir çocuğun anne babasına güvenmemesi nası l b i r duygu?"
" Bu gerçekten korkunç olurdu. Kendini güvende hissetmezdi . Sanki
kendi başınaymışsın gibi, çok yal n ız."
İşte o zaman, Erica'nın "çok mutlu, huzurlu çocukluğunun"
gerçekte böyle yaşandığı ortaya çıktı. Ve bunların hiçbiri, ailesinin
onu sevmediği veya iyiliği için ellerinden gelen her şeyi yapmaya­
cakları anlamına gelmiyor. Bu, yalnızca, bu ilişkide daha önce bazı
temel kopuklukların meydana geldiğini gösteriyor. Eva ancak o
zaman farkına varmış olsa da aslında on iki yaşındayken aniden
başlamamıştı.
Son olarak, insanlar genellikle kendi deneyimlerini haksız yere
karalayan karşılaştırmalar yaparlar. Kaderinize haklı bir şekilde
minnettar olabilirsiniz fakat başkalarının sizden "daha fazla" acı
çekmiş olması, kendi acınızı bir nebze olsun azaltmaz ve onun ru­
hunuzdaki izlerini silmez. Travma seviyeleri, bir çan eğrisi üze­
rinde derecelendirilmek şöyle dursun, hiçbir zaman değerlendir­
meye alınmayacaktır. Örneğin, Erica'nın yaptığı gibi kendinize
güvence vermiş olabilirsiniz: "Maddi durumumuz iyiydi, bir ton
arkadaşım vardı ve bu yüzden zorbalığa uğramadım - öyle büyük
yaşamsal sorunlarım yoktu." "Ve şanslısın" diye araya girerim bu
noktada. "Ama bir an için küçük yeğeninin sana ağlayarak 'Ken­
dimi çok üzgün, yalnız ve kafam karışmış hissediyorum ve bunu
anneme ya da babama söylemeye korkuyorum' dediğini hayal et.
Bu ufaklığa destek olmak isteseydin, 'Hadi ama ne derdin var?
Açlık, taciz veya zorbalık gibi büyük yaşamsal sorunları olan tüm
,çocukları düşün. Oysa senin şikayet edecek bir şeyin yok' diyerek
B Ü T Ü N LÜ G E G İ D E N YO L L A R
435

--- Sayfa 436 ---
gönderir miydin? Hissettiği duyguları hissetmesinde bir sorun
olmadığını, ne olursa olsun sevilebilir olduğunu bilmesini iste­
seydin, ona böyle mi söylerdin?" Henüz kimsenin olumlu yanıt
verdiğini duymadım: Onlara bu kadar açık bir şekilde ifade etti­
ğimde, sonunda benliğe uygulanan saçma çifte standardı hissede­
biliyorlar.
Bitirirken, bir uyku masalı:
436
B i r za m a n l a r, içsel dost l a rı m ızd a n o l u şa n y ı l d ı z l a r ta kı m ı m ız
-Suçl u l u k, Kendinden Nefret, Bastı rma, İ n kar ve diğerleri- bizi gü­
vende tutmak için ortaya çıktığında bütünlüğümüzü yitirmiş haldey­
dik. İşe a l ma sürecine çok az dahil olduk ve çoğ u n l u kla işlerini ya­
pa rken onları fa rk etmedik. Bir rea l ite-TV tasa rı m uzmanı kadrosu
gibi, kişil iklerimizi yeniden şekil lendirmeye koyu ldular, böylece ço­
cukluğumuzdan tek parça halinde çıkabilecektik: Bazı oda ları güzel­
leştirip d iğerlerini kapatma k, alarmlar kurmak, kiler kapısı n ı kil itle­
mek gibi işleri vard ı . Ancak bizi sağ lam tutmadaki başarı ları, yetiş­
ki n l iğe kendimizin temel kısı m la rını duva rla rla ka patm ış olarak çık­
mam ızı gerektirdi. İşlerinde iyiydiler.
Bu havasız, böl ü nmüş evde uzun yıllar yaşad ı kta n sonra, daha
fera h, daha iyi hava l a ndırılan bir varoluş özlemi duyduk. Bu yüzden
uzm a n l a ra h izmetle ri için teşekkür ettik ve onları h a k ettikleri bir
sandviç yemeye gönderdik. Ve kendimizi nazikçe ama özenle yen i
b i r göreve, çok çok uzun zaman önce bizden istenen ruhsa l pa rça­
lanmanın gerçek panzehirine adadık: Kendimizi hatı rlama görevine.
N O R M A L E F SAN E S İ

--- Sayfa 437 ---
BÖLÜM 3 1
KIZILDERİLİ ÇADIRINDA İsA:
PSİKEDELİKLER VE ŞİFA
Bildiğim tek tedavi iyi bir seremonidir.
- Leslie Marmon Silko, Ceremony
K
ısa bir süre önce bir sabah, bir grup Shipibo şamanı tarafın­
dan kendi inziva yerimden kovuldum. Bir önceki gece, or­
manın buğulu sıcağında, bu adamlar ve kadınlar benim hakkım­
da hiçbir şey bilmiyorlardı; şafak vakti aforoznamemi hazırlamak
için ihtiyaç duydukları her şeyi anlamışlardı. Bunu dünyanın bir­
çok yerinde,n benimle çalışmak için gelen sağlık çalışanlarının iyi­
liği ve benim sonsuz yararıma yaptılar.
Işık Yolu Tapınağı'na ulaşmak için, doksan dakikalık bir uçuş
için Lima' dan kuzeydoğu Peru' daki Iquitos' a transfer oluyorsu­
nuz. Oradan, Amazon' un bir kolu olan kabaran Nanay Nehri'nden
aşağı, yemyeşil yağmur ormanlarından geçerek, nehir kıyısındaki
küçük köylerin yanından geçiyorsunuz. Bazen nehir, yemyeşil tro­
pikal bitki örtüsüne dokunabileceğiniz kadar dallarla daralıyor.
Geldiğimiz gün şiddetli bir yağmur yağıyordu. Kırmızımsı ça­
murun yer yer derin olduğu orman yollarındaki güç yürüyüşle
başa çıkabilmek için Wellington marka çizmeler giyiyorduk. Bana
verilen, birkaç numara büyük olan ayakkabılar birden çok kez ça­
mura sıkıştı ve beni kaldırmaları, tutsak botlarımı çıkarmaları ve
tekrar giymemi kolaylaştırmaları için Shipibo yardımcılarımıza
bel bağlamama neden oldu. Sık ağaçlı, sırılsıklam ormanlık alanda
kırk beş dakikalık bir yürüyüşün ardından, hedefimize ulaşmak
için bir tepeye tırmanırken parkur daralıyordu.
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L LAR
437

--- Sayfa 438 ---
Romanya, İngiltere, Avustralya, Brezilya, Kanada ve Ameri­
ka Birleşik Devletleri gibi ülkelerden, dört kıtadan sağlık hizmeti
sağlayıcıları için bir şifa inzivasına liderlik etmek üzere bu yere
davet edilmiştim. Katılımcılar arasında psikoterapistler, psikolog­
lar, psikiyatrlar, danışmanlar, aile hekimleri ve dahiliyeciler vardı.
Toplamda yirmi dört kişiydik; bu, ayahuasca törenlerinin yapılaca­
ğı sazdan yapılmış ortak kulübe olan maloca'nın alabileceği mak­
simum sayıydı. Peru' daki ve Amazon havzasındaki diğer ülkeler­
deki birçok tesis, bazıları tamamen iyi niyet ve dürüstlükle, diğer­
leri ise turizm ticaretinin sağladığı dolarlarla daha çok ilgilenen bu
tür törenler sunar: Işık Yolu Tapınağı'nın iyilerden biri olduğu ge­
niş çapta kabul ediliyor. Kişisel kurtuluşu bitkiler ve çevresindeki
geleneksel uygulamalara çok şey borçlu olan Matthew adında bir
İngiliz tarafından yönetiliyor. Şamanlar, tören binaları ile yemek
ve toplantı salonlarında yardımcı olan personel gibi Peru'ya özgü
Shipibo halkıdır. Tapınak personeli, Aborijin şifacılarla yakın iş­
birliği içinde çalışarak, çoğunlukla acemi Batılı müşterileri için
anlamlı ve sindirilebilir bir deneyim sağlamaya çalışırken onların
geleneksel yöntemlerini onurlandırmaya özen gösterir. Genellikle
bazı uluslararası gönüllüler de olur.
On yılı aşkın bir süredir mistik ayahuasca bitkisinden elde edi­
len acı içeceği kullanan inzivalara olanak sağlıyorum. Bu etkinlik­
ler, eski ve son derece sofistike bir bitkiyle iyileştirme sistemi olan
Amazon vegetalismo geleneğini benim Şefkatli Sorgulama terapisi
yaklaşımımla birleştiriyor. Bitki seansları geceleri şamanlar tara­
fından yürütülür; genellikle katılımalarla birlikte la medicina ala­
rak katılırım. Benim işim günün erken saatlerinde başlar ve insan­
ların tören için niyetlerini formüle etmelerine yardımcı olur. Niyet,
aydınlatmak istedikleri çetrefil bir kişisel mesele, keşfetmeyi um­
dukları zor bir duygu veya ilacın yardımıyla beslemek istedikleri
bir iç kalite şeklini alabilir. Ertesi gün, şamanlar çembere ilahiler
söylerken ve enerjisel şifalarını gerçekleştirirken deneyimledikleri
Genel olarak, ikinci tür, bazen kulağa sansasyonel gelse de ne yazık ki psikede­
liklerın tehlikeleri hakkında gerçek haberlerde duyduğunuz yerlerdir. Gerçek­
ten, bu haberler, güçlü hp gelenekleri kar güdüsü tarafından yürütüldüğünde
ne olacağı hakkındadır - söylemeye gerek yok, bu olay Amazon'a özgü değil.
438
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 439 ---
aydınlanmaları, düşünceleri, duyguları, vizyonları, kabus gibi gö­
rüntüleri veya rüya gibi harikaları, duyumları, fiziksel rahatsızlık­
ları veya saf can sıkıntılarını işlemelerine ve bütünleştirmelerine
yardımcı olurum.
Yıllar geçtikçe bu yardımcı olma işinde ustalaştım, insanların
depresyonları ve bağımlılıkları yenmelerine ve fiziksel rahatsızlık­
lardan kurtulmalarına yardım ettim. Her nedense, başkaları aya­
huasca'nın portalından geçerken kendimi onların tökezleyen en­
gellerinin doğasına ve atılımlarının nüanslarına son derece uyum­
lu buluyorum; yeni, acemi içgörülerini olağan bilinç düzlemlerine
geri taşırken onlara sezgisel olarak rehberlik edebiliyorum. Dü­
zenli olarak tanıklık ettiğim dönüşümlerden, bir haftalık inzivanın
çok ötesinde, memnuniyet verici bir şekilde insanların hayatlarına
yayılan dönüşümlerden ilham alıyor ve etkileniyorum.
Kendi dönüşümüme gelince, o farklı bir hikaye. Hayatım bo­
yunca, hangi aydınlanmaları gözlemlemiş veya güçlenmesine
yardım etmiş olursam olayım, kendi iyileşme umutlarıma bakış
açıma asık suratlı bir kesinlik hakim oldu. Benim için çok şey ola­
bileceğine inanmadan düzinelerce ayahuasca törenine katıldım ve
genellikle karamsarlığımın karşılığını buldum: ne bir vizyon ne
de ziyaret, ne atalar ne ruh hayvanları vardı, tek bir derin düşünce
bile yoktu, sadece hafif bir mide bulantısı ve daha fazlası için yeni
dilekler oluyordu. Elbette, bir avuç etkileyici deneyim, hayatım­
daki birçok nimet için bende derin bir şükran veya takdir duy­
gusu bıraktı, ancak tüm bunlara rağmen, bitkiyle olan bu olumlu
karşılaşmalar bile zihnimin harika derecede inatçı Eeyore ayarını
değiştirmedi.
İlk törene yirmi dördümüz, en fazla bir buçuk metre boyun­
da, beyazlar giymiş, canlı renkli kemerler ve kuşaklarla altı Yerli
şaman -üç maestra ve üç maestro- ile birlikte giriyoruz. Her biri­
miz sırayla her biri tarafından ziyaret edileceğiz: Her katılımcı
için altı kişisel ilahi. Karanlık maloca'daki sessizlik dönemlerinin
arasına -gece yaratıklarının cırlama, vıraklama ve her türden ötü­
şünü saymazsak- Shipibo dilinin eski ritimlerinde hem nazik hem
de güçlü olan hipnotik büyüler serpiştirilmiştir. Shipibo dilinin
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
439

--- Sayfa 440 ---
eski ritimlerindeki büyülü sözler, aynı anda nazik ve güçlüdür. Bu
ilahiler ekşi biranın etkisi alhnda sinestetik nitelikler kazanabilir:
Bazı insanlar imgeler görürken diğerleri heceleri vücut duyumla­
rı olarak deneyimler veya zihinlerinde uzun süredir gömülü olan
anılara yolculuk yapar. Birkaçı benim gibidir ve bunların rahatsız
edici yokluğunu yaşar.
Ne zaman bir şaman hasırımın önüne otursa, kendimi çelik gibi
kasıyor, sessizce ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için onla­
ra meydan okuyorum. Devam et, bu ruhun barikatlarını aşmaya
çalış bakalım. Bunun yararsız bir tavır olduğunu çok iyi bilmek,
o içsesi ilk ve en yüksek sesle konuşmaktan vazgeçirmez. Tahmin
edilebileceği gibi, her zamanki hüsran ve hayal kırıklığı dışında
hiçbir şey olmuyor. (Başka birine koçluk yapıyor olsaydım buna
pek de "hiçbir şey" denemeyeceğini belirtirdim. Böyle bir tören­
deki herhangi bir deneyim; şefkat ve merakla yaklaşılırsa öğreti­
lerle zenginleşebilir: Elbette söylemek uygulamaktan daha kolay.)
Çoğu zaman neredeyse dağılmış durumdayım, bana yöneltilen
ilahilerin veya iyi niyetin zar zor bilincindeyim. Ertesi gün, uygun
uyku ve yemekten sonra, grup toplanır ve ben her zamanki lazer
rehberli danışmanlığımı yaparım. İnsanlar ıstırap, neşe veya kafa
karışıklığı deneyimlerini anlatırken onlara vizyonlarını anlamlan­
dırmaları için rehberlik ederim ve bitkinin öğretilerini kendi yaşa­
möyküleriyle ilişkilendirmelerine yardımcı olurum. Şifacı ve öğ­
retmen rolümde, tüm kinizmi kolayca geride bırakabilirim: İnziva
benimle ilgili değil. Her şey yolunda gidiyor.
Öğle yemeğinde Matthew beni kenara çekiyor. Şamanların
benimle görüşmek istediğini söylüyor; grup, ortak bir karar ver­
mek için iki sözcü görevlendirmiş. Tercüman aracılığıyla bana
haberleri veriyorlar. "İcarolarımızın • nüfuz edemeyeceği yoğun,
karanlık bir enerjiniz var" diyorlar. "O enerji odaya yayılıyor, bu
yüzden diğerleriyle çalışmamızı engelliyor. Sizi orada tutama­
yız." Ben cevap veremeden, gündüz bile grupla çalışamayacağı­
mı ekliyorlar.
Ayahuasca törenlerinde icra edilen şifa ilahileri için bir Quechua terimi.
440
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 441 ---
Şaşırdığımı söylemek hafif kalır. Egom bundan hiç hoşlan­
mıyor; bu insanlar özellikle benimle çalışmak için dünyanın her
yerinden yağmur ormanlarına gelmek için hayatlarını yeniden
düzenlemediler mi? Mutlaka bazı geçici çözümler, bazı uzlaşma­
lar olmalı. Şamanlar kayıtsız. "Gün içinde bile" diye açıklıyorlar,
"enerjiniz diğerlerini rahatsız edecek ve daha da önemlisi, onların
kederlerini ve travmalarını özümseyeceksiniz. Bir medico' olarak,
sorunlu insanlarla çalışarak bunu çok uzun süredir yaphğınız ve
bunu kendinizden temizlemek için hiçbir şey yapmadığınız belli.
Ve bundan çok önce, hepimiz hayahnızın çok erken bir dönemin­
de büyük, çok büyük bir korku yaşamış olduğunuzu hissediyo­
ruz; henüz aşamamışsınız. Enerjinizin bu kadar yoğun olmasının
nedeni bu."
Dün geceye kadar bu şamanların benim varlığımdan haberleri
yoktu. Doktor olmam dışında ne köken hikayemi ne de dünyada
yaphğım işleri biliyorlar. Ve yine de beni mutlak bir doğrulukla
okudular. Yaşadığım dehşete rağmen haklı olduklarını hemen his­
sediyor ve anlıyorum. "Size yardım edebiliriz" diyorlar. Verdikle­
ri güvenceye rağmen başarılı olacaklarına dair güçlü şüphelerim
var. Yine de beni onların yolundan gitmeye iten ne yalnızca saygı
ne de körü körüne inanç. İçimde bir şey, öyle görünüyor ki, görev­
den alındığım için rahatlıyor.
Önümüzdeki on gün boyunca, inzivadan adeta sosyal olarak
uzaklaşıyorum. Katılımcılarla etkileşime girmediğim salondaki
yemek saatleri dışında kulübemde tek başıma vakit geçiriyorum.
Neyse ki Amerikalı bir meslektaşımın becerikli ellerindeler. Ruh­
sal karantinam boyunca meditasyon yapıyorum, ruhani kitaplar
okuyorum, yoga yapıyorum, yağmur ormanı patikalarında yürü­
yorum ve tefekkür ediyorum. Garip durumuma karşı çeşitli zihin­
sel ve duygusal tepkiler gelip gidiyor. Ve her iki gecede bir, tören­
sel bir kulübede tek başımayken, şamanlardan biri bana ilacı dö­
küyor, sonra üç saatten fazla bir süre Shipibo dilinde bana, sadece
bana ilahiler söylüyor. Duman üflüyor, kollarını üzerimde sallıyor,
ellerini göğsüme ya da sırtıma koyuyor. Çoğunlukla kendi dilinde
İspanyolca "doktor." (ç.n.)
BÜTÜ N L Ü G E G İ D E N YO L LAR
441

--- Sayfa 442 ---
ilahiler söylüyor ama ara sıra İspanyolca Katolik ilahileri de söy­
lüyor, benim İbrani kafamın üzerinde Espfritu Santo, Santa Maria
ve Jesus'a sesleniyor. Kah alçak bariton derinliklerine inen, kah
ısrarcı bir nazal tenor ya da keskin bir falsetto olan sesi tarif edi­
lemeyecek kadar esnek ve güzel. Maloca'nın kasvetli karanlığında
bu küçük adam bir dev gibi beliriyor. Her gün kendimi daha hafif
hissediyorum, zihnim daha az meşgul. Yine de o tören gecelerinin
ilk dördü boyunca hiçbir görü, derin bir deneyim gelmiyor, yal­
nızca artan bir rahatlık ve şükran duygusu geliyor.
Beşinci ve son tören beklenen sonuçsuzluğa rağmen -bence­
bitiyor, yine de kendimi arınmış ve müteşekkir hissediyorum. Ter­
cüman Publio aracılığıyla maestro ile neşeli bir şekilde sohbet edi­
yorum. Cümlemin ortasında birdenbire kendimi minderin üzerine
ahyorum - ya da daha doğrusu, ani, istemsiz bir güçle yüzüstü
yere fırlahldığımı söylemeliyim. Nihayet ilaç direksiyona geçiyor
ve ben onun çaresiz yolcusu oluyorum. Sonunda, şükürler olsun
ki kontrol bende değil.
Daha sonra bana yaklaşık iki saat yüzükoyun yathğımı söyle­
diler. Bana göre iki gün geçmiş olabilir; görüntünün girdabında
zaman duygusu yokhı. Bu arada Publio ve şaman bağdaş kurmuş,
hareketsiz ve sessiz bir şekilde yanımda nöbet hıhıyorlardı. De­
neyimlediğim şeyi tarif etmeme gerek yok, hatta tarif edemem de
ama bunun aşkın sevincini hahrlıyorum.
Anlatabileceğim şey, en sonunda gördüğüm şey. Devasa bulut
benzeri harf demetleriyle ana hatları çizilen masmavi bir gökyüzü
ekranında B O L D O G yazıyordu: Macarca "mutlu" anlamına ge­
len kelime. Görüntü ve onunla uyandırılan iç huzur, düşüncenin
ötesinden geliyordu - hatta, bilinçdışımın ötesinden bile diyebili­
rim.· Hem benim ötemdeydi hem de derinden bir parçamdı, daha
önce "Ben" olarak düşündüğüm her şeyi gizemli, aşkın, harika bir
şeye bağlıyordu. Aynı durum -geniş ve farkında, parçalanmamış,
kişisel kaygılardan arınmış- şimdi deneyimimi tekrar gözden ge­
çirdiğimde ve (bir sonraki bölümde geri döneceğim) dersleri üze­
rinde kafa yorduğumda farkındalığımı dolduruyor.
Ben genellikle İngilizce düşünür, hatta rüyalarımı İngilizce görürüm.
442
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 443 ---
Okuyucu, benim rehberliğim alhnda bitki tedavisine girmek
için şimdiye kadar seyahat eden sağlık profesyonellerine ne oldu­
ğunu merak edebilir. Birçoğunun başarılı olduğunu bildirmekten
memnuniyet duyuyorum. Yardımcı liderim takdire şayan bir şe­
kilde hareket etti. Ve tüm anlaşılır hayal kırıklıklarına rağmen ve
benim isyan korkularımın aksine, insanlar benim kendimle ilgi­
lenme konusundaki istekliliğimle onlara model oluşturduğumu
fark edip bunu takdir ettiler. Bu aşırı çalışan, merhamet yorgunu,
yaralı şifacıların en çok ihtiyaç duyduğu öğreti olabilirdi; kesin­
likle şamanlar öyle düşünüyordu. Tapınak pek çok Avrupalıyı ve
Kuzey Amerikalıyı ağırlamışh, ancak hiçbir zaman bir grup tıbpi
çalışanı ağırlamamıştı ve Shipibo şifacıları daha sonra, şaşkınlık­
larını gizlemeyerek hiç bu kadar "yoğun bir grupla" çalışmadık­
larını bildirdiler. "Biz de şifacılar olarak" dediler, "insanların bize
getirdiği tüm acı ve travmalarla yüzleşmeliyiz, ama kendimize
dikkat ediyoruz: Bu enerjileri bedenlerimizden ve ruhlarımızdan
düzenli olarak temizliyoruz, böylece birikip bize yük olmuyorlar.
Siz medico'ların da aynısını kendiniz için yapmanızı bekliyorduk.
Ama hayır, anladık ki hepiniz yıllardır emdiğiniz kederler ve ağır
enerjilerle buraya gelmişsiniz."
Geçenlerde aynı inzivada olan bir doktorla konuştum, ellili
yaşlarının sonlarında, Kanada Silahlı Kuvvetleri'nde yüksek bir
hbbi rütbeye sahip bir uzman. Hastaları genellikle fiziksel yara­
lanmalar ve TSSB'nin bir kombinasyonundan mustarip. "Şimdi
işimde çok fazla neşe buluyorum" dedi bana. "Yorgundum, alay­
cıydım. Otuz iki yıl sonra emekli olmak için sabırsızlanıyordum.
Şimdi insanlarla sığ, yapay bir tıbbi yoldan ziyade gerçek düzey­
de bağlantı kurmayı dört gözle bekliyorum." Daha pek çoğundan
"Dr. Gabor"u görevden alan şamanlardan ne kadar çok şey öğren­
diklerine dair benzer şeyler duydum.
Masmavi gökyüzünde Macarca "mutlu" kelimesini okuduktan
sonraki sabah, Publio şamana yolculuğumu nasıl gördüğünü sor­
du. Maestro gülümsedi. "Ah" dedi, "Dr. Gabor, Tanrı ile iletişim
kuruyordu."
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
443

--- Sayfa 444 ---
Bağımlılık üzerine kitabım in the Realm of Hungry Ghosts'un
2009' da yayımlanmasından bir süre sonra, ayahuasca'nın terapi
amaçlı kullanımına ilişkin bildiklerim hakkında sorular almaya
başladım. O zamanlar, genel olarak psikedeliklerin refahı artır­
ma potansiyeli hakkında hiçbir şey bilmediğimden, cevap "Hiç­
bir şey" idi. Her zaman Batı tıp modelinin dışındaki şifa yollarını
araştırmaya hevesli olmama rağmen, başlangıçta bu araştırmaları
can sıkıcı buldum. Çok garip ve çok "bilinen" yeni bir şey öğren­
mek istemedim. Bir psikedelik maddenin, herhangi birinin bağım­
lılığın üstesinden gelmesine, TSSB'yi iyileştirmesine veya hastalı­
ğa çok sık katkıda bulunan kökleşmiş kendini bastırma kalıpları­
nın koşulsuz hale gelmesine nasıl yardımcı olabileceğini de hayal
edemiyordum.
O zamandan beri, modern psikolojinin kavrayışları ve uygula­
malarıyla birleşen psikedeliklerin sinerjik gücüne karşı derin bir
saygım oluştu. "Saygı" çok hafif bir kelime olabilir - "hürmet" ta­
nımı daha yakın olacaktır. Yıllar boyunca uyuşturucu kullanımı
ve seks bağımlılığı ile mücadele eden insanlarla, kanserle, dejene­
ratif nörolojik hastalıkla, depresyonla, TSSB'yle, kaygıyla ve kro­
nik yorgunlukla karşı karşıya kalan insanlarla ve ayrıca bütünlük,
anlam ve gerçek benliklerini deneyimlemeyi arayanlarla çalıştım.
Her durumda, insanlar kökleşmiş, alışılmış, kısıtlayıcı kalıplardan
kurtulmanın yollarını arıyorlardı. İnsanların savunmasız ve tama­
men canlı çocuk benliklerini, ebeveynlerini, sevgiyi, Tanrı'yı, ha­
kikati, topluluğu, Doğayı aradığına tanık oldum. Herkesin aradığı
her şeyi bulduğunu söyleyemem. Söyleyebileceğim şey, çoğu insa­
nın özgünlüğe giden yolda ileriye doğru büyük adımlar attığı ve
sınırlayıcı, hatta köreltici zihin kalıplarından ve davranışlarından
önemli ölçüde özgürleştiğidir.
British Columbia' da ilkyardım görevlisi olan otuzlu yaşlarında
bir adam bana şöyle yazdı: "Birkaç ay önceki ilk ayahuasca deneyi­
mimden bu yana, bilincimde her gün bir değişim yaşıyorum. Ken­
di içimde ve hayvanlar da dahil olmak üzere başkalarıyla birlikte
444
N O RMA L E F S A N E S İ

--- Sayfa 445 ---
varlığım farklı. Yaphğım her şeyi yepyeni bir bakış açısıyla görü­
yor ve yaşıyorum. Başkalarının acısını hafifletmek ve kendilerini
farklı bir açıdan görmelerine yardıma olmak için yarattığım farkı
görebiliyorum." İnzivalarımızdan birine katılan New York'tan bir
emlak komisyoncusu da benzer şeyler söyledi: "Günlük kapita­
list arayışlarımda, arhk diğer insanlara daha derin bir şekilde yar­
dımcı olabileceğim yollar üzerine sık sık meditasyon yapıyorum."
Hayatı kronik ağrı ve bağımlılıkla mahvolmuş, çocuklukta cinsel
istismar geçmişi olan bir kadın da şöyle yazdı: "Bugün hayatın
nimetlerine ve hayahn kutsal ve değerli doğasına hayranlık duyu­
yorum. Şimdiye kadar hiç anlamamışım."
Elbette, ruhsal aşkınlıktan önce, psikedelik deneyimi önce ru­
hun içinde bulunduğu eziyetlerin en gizli girintilerine nüfuz ede­
bilir. Bir bitki töreninden sonra genç bir adam, "Bu gece cenin ağ­
rımı yaşadım ve sonra onu göklere bırakhm" dedi. "İlaçtan beni
oraya, en derin, en temel ıshrabıma götürmesini istiyordum ama
olmadı. Bu gece birdenbire oradaydım, kendimi rahimde hissedi­
yordum ve sanırım şimdiye kadar hissettiğim en şiddetli acıydı.
Berbattı. Beni tamamen tüketti. Elimden geldiğince onunla kaldım
çünkü deneyimlemem gereken şeyin bu olduğunu biliyordum.
Sonra oradan çıkhm ve hiç tereddüt etmeden o acıyı göklere sal­
dım. Hahrlayabildiğim en kötü duygudan çıkıp şimdi en neşeli
duygulardan birini yaşadım."
Michael Pollan'ın Zihninizi Nasıl Değiştirirsiniz?: Yeni Psikede­
lik Bilimi Bilinçlilik, Ölme, Bağımlılık, Depresyon ve Aşkınlık Hakkında
Bize Ne Öğretir adlı kitabı, birçok insanın gözünü psikedeliklerin
iyileştirici olasılıklarına açtı. Çok satan yazar bana, "İnsanlar bir
şeye aç" dedi. "Bunun ne olduğunu söylemek çok zor ama bana
öyle geliyor ki insanlar hayatlarında kesinlikle manevi bir boyut
arıyorlar. Ayrıca çok yüksek düzeyde akıl hastalığımız var: İnsan­
lar her şekilde acı çekiyor ve mevcut akıl sağlığı tedavileri tama­
men yetersiz, uygun değil."
Pollan, New York Times tarafından yılın en iyi on kitabı arasın­
da gösterilen kitabının tıp dünyasından alacağı tepkiden ürktü­
ğünü kabul etti. "Psikiyatriden, akıl sağlığı hizmetlerinde çalışan
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
445

--- Sayfa 446 ---
insanlardan çok fazla direnç olacağını düşünmüştüm" dedi.
11 Ama dolabın, ecza dolabının etkili ilaçlar, etkili şifa yöntemleri
bağlamında ne kadar boş olduğunu biliyorlar. Psikedelik hbbın
bu rönesansı, kitabı yazarken hayal ettiğimden çok daha acil ihti­
yaç olduğu bir zamanda geliyor." Araşhrması ayahuasca, peyote,
tütün ve mantar gibi geleneksel törensel bitkileri; aynı zamanda
psikedelik LSD (veya asit) ve MDMA (popüler olarak ecstasy, E
veya Molly olarak bilinen psikoaktif ilaç) gibi modem insan ya­
pımı maddeleri de içeriyordu ve her ikisi de terapötik ortamlarda
cesaret verici sonuçlarla giderek daha fazla inceleniyor.
"Psikedelik" kelimesini genellikle "aklı kanşhran" gibi terimler­
le eş tutarız, ancak etimolojisine bir göz atmak bizi hedefe yaklaş­
hrabilir. Sözcüğü Yunanca "ruh" anlamına gelen psyche ve "ortaya
çıkarmak, görünür kılmak" anlamına gelen deloun sözcüklerinden
türeten İngiliz psikiyatr Humphry Osmond, bunun "zihni görünür
kılma" anlamına geldiğini kastetmişti. Başka bir deyişle, zihni de­
ğiştirmek ve hatta "genişletmek" değil, bilinci kendi kendine ifşa
etmek.* Psikedeliklerin terapide kullanımı uygun ortam, doğru ni­
yet ve rehberlik gerektirir. Bu kesinlikle çok önemlidir: Bu koşullar
olmadığında, psikedeliklerin kullanımı çok sık bir Sihirbazın Çırağı
kabus senaryosuna sebep olabilir. Tersine, ustaca yönetilen seanslar­
da ve güvenli koşullarda psikedelikler, insanların hayatları boyunca
çaresizce kaçmaya çalıştıkları aa ve kederleri ortaya çıkarabilir ve
kabul ettirebilir; aynca, genellikle koşullanmış kişiliğin yapısının
allına gömülü olan, hayatta olmanın özündeki huzuru, neşeyi ve
sevgiyi, nitelikleri ortaya çıkarabilir.
Zamanımızda psikedelik terapilerin yeniden canlanmasının
ardındaki araşhrma ve bilimle ilgilenen okuyucular, Pollan'ın kap­
samlı kitabına veya sürekli uluslararası düzeyde yayımlanan bir­
çok bilimsel çalışmasına başvurabilirler.1 Burada yalnızca, kahlıma,
doktor ve şifacı olarak on yıldan fazla bir deneyimden sonra, keş­
fettiğimiz zihin-beden birliğine dayanan olasılıklardan fazlasıyla
etkilendiğimi söyleyeceğim. İnsanların pornografi, sigara, alkol ve
Daha yeni türetilen ve yalnızca bitki ilaçlan için geçerli olan başka bir kelime,
kelimenin tam anlamıyla "ile ilahi olmak" anlamına gelen "enteojenik"tir.
446
N O R M A L E F SAN E S İ

--- Sayfa 447 ---
uyuşturucu dahil her türlü bağımlılıktan kurtulduğunu gördüm;
depresyon ve anksiyete gibi zihinsel sağlık sorunlarından; multipl
skleroz ve romatizma! hastalıklar gibi fiziksel durumlardan.
Mee Ok'u hatırlayın; 5. Bölüm' de yer verdiğim, travma ge­
çirmiş, cinsel istismara uğramış, evlat edinilmiş, ilerlemiş skle­
roderma teşhisi konmuş, kendi deyimiyle acı verici bir şekilde
"mumyalanmış" vücudunu yardım almadan hareket ettiremeyen,
Baston' da evlat edinilmiş Koreli. Batı tıbbının yardım edemediği,
adeta can çekişen kadın, bir noktada acıdan akla gelebilecek tek
kurtuluş olarak ölümü arzuladı. Bir akşam, Mee Ok bir şekilde
elde ettiği ayahuasca'yı tek başına aldı. O gece, aylardır ilk kez ya­
tağından çıkabildi, ayağa kalkabildi ve kendi başına yürüyebildi.
Dönüştürücü bir deneyimdi. "Kendimi Mandy" olarak görmek
ve fiziksel bedenimle özdeşleşmek yerine" dedi bana, "yani de­
mografim, ırkım, cinsiyetim ve bunların hepsi yerine, bitki tüm
bu unsurları çıkardıktan sonra hala orada olacak, kendimde daha
derinde, bir öz görmeme yardımcı oldu." ..
Mee Ok o zamandan sonra inzivalarımdan birine katıldı ve
başka şekillerde terapi ve fizik tedavi gördü. 5. Bölüm' de bahsetti­
ğim gibi artık bağımsız olarak hareket ediyor, fiziksel olarak aktif
ve şu anda otobiyografisini yazıyor. "Daha önce, çok hastayken"
dedi, "her şeyi, hayatın tamamını sadece benim başıma gelmiş gibi
görüyordum. 'Bu benim kaderim; ben öleceğim. Bunda hiç söz
hakkım yok.' Ve benim hiç söz hakkım olmamıştı ... Bütün bunla­
rın arkasında bir sebep olduğunu görünce anlam aramaya koyul­
dum. Bu benim için büyük bir kavramsal değişimdi. Hayatımda
yaşadığım tüm bu travmaların anlamlı olabileceğini ve yaşamam
gereken hayatı seçebileceğimi fark ettim. Ve böylece bu travmalar
Mandy, Mee Ok'un İngilizleştirilmiş adıydı. Kendini geri kazanmasının bir
kısmı, orijinal Korece adını geri almaktı. Artık tıpla olan bağını onurlandırmak
için karo soyadım kullanıyor.
Mee Ok ne kadar çaresiz durumda ve tecrübesi her ne kadar ona yardıma ol­
muş olsa da kimseye bitkiyi kendi başına almasını asla tavsiye etmem. Ayahuas­
ca, güvenilir uygulayıalarla törensel bir bağlamda en iyi şekilde deneyimlenir.
Bu, güvenlik için ve aynı zamanda, bitkinin zengin bir uygulamalar bütününün
parçası olarak görüldüğü, özellikle kendi yöntemlerine yeni başlayanlar tarafın­
dan geçici olarak tüketilmediği, geleneğin kendisinin bütünlüğü içindir.
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
447

--- Sayfa 448 ---
da yönetilebilirdi, oysa daha önce onlara erişemiyordum bile. Ço­
cukluğumun çoğunu habrlayamıyordum. Ayahuasca, yavaş yavaş
bu hatıraların çoğunu ve unuttuğum tüm o şeyleri açtı: Çocukken
kim olduğumu ve gerçekte kim olduğumu."
Mee Ok'un Boston'daki aile hekimiyle konuştum, o da tıb­
bi geçmişi ve iyileşmeyi doğruladı; kendisi de bir doktor olarak
bunu açıklayamıyordu. Yine de bedenzihin bilimi açısından, bun­
da mucizevi ve hatta kafa karıştırıcı hiçbir şey yok. Mee Ok, gerçek
benliğiyle yeniden bağlantı kurduğunda -onun durumunda bir
bitkinin yardımıyla, ancak prensip geneldir-travmanın sınırladığı
kişiliğinden sıyrılmayı başardı. Kendini şartlandırılmış inançlar,
davranışlar ve duygular dizisinden ve dolayısıyla bunların dikte
ettiği fizyolojik tepkilerden kurtarmaya başladı. Vücudu -sinir sis­
temi, bağışıklık sistemi ve dokular- tarif ettiğimiz yollar boyunca
onun peşinden gitti.
Şifa dünyasının ötesinde, pek çok kişi psikedelikleri dönüştü­
rücü öğretmenler olarak görüyor. Kesinlikle, orijinal bağlamların­
da, bitki ilaçlarına tedavi ve ağnkesiciden çok daha fazlası için
başvurulmuştur ve başvurulmaktadır: Şamanlar, topluluk rehber­
liği, avlanma ve hava durumu döngüleri hakkında kehanet, ata­
larla iletişim kurmak ve savaşan hizipler arasında barış yapmaya
yardımcı olmak ve en temel olarak sadece yollarını bilmek ve öğ­
renmek için bu bitkilerin ruhlarına danışmışlardır. Standartlarımı­
za göre psikedelik olarak kabul edilmeyecek birçok çiçek, çalı ve
ağaç da dahil olmak üzere her bitkinin, özümsenmesi için yıllarca
özverili uygulama gerektirebilecek kendi müfredatı ile aktaracak
kendi bilgeliği olduğu düşünülmektedir. Antropolog Wade Davis,
takdirini abartılı bir şekilde aktarıyor. "Gençlere her zaman anne
babalarımızın bu maddelerden çok korktuklarını söylerim; bilir­
siniz, bize 'Bunu almayın' diye bağırırlar. Asla aynı şekilde geri
dönmeyeceksin!' Ama bütün mesele zaten buydu. Bu anlamda,
bu maddelerin hayatımda ne kadar katalizör ve ne kadar değerli
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 449 ---
oldukları konusunda çok açığım. Bildiğim bir şey var ki bu ilaçlar,
doğal dünyayla olan bağlanhmızı, sadece kitap okuyarak bir mil­
yon yılda asla gerçekleşemeyecek bir şekilde anlamamı sağladı."
Psikedelikler nasıl bu kadar güçlü dönüştürücü etkiler göste­
rebilir? Keşfetmekte olduğumuz zihin-beden birliği aracılığıyla ve
onların, yaşamlarımızı yönlendiren birçok duygu ve motivasyo­
nun farkındalıktan gizlenerek yaşadığı bilinçdışına erişme gücü
aracılığıyla. Sigmund Freud bir keresinde rüyaların bilinçdışına
giden kraliyet yolu olduğunu söylemişti. Psikedeliklerin daha
da doğrudan bir yol olduğu söylenebilir. Çokdisiplinli Psikedelik
Çalışmaları Derneği'nin kurucusu ve yönetici direktörü Dr. Rick
Doblin, psikedelik tedavi yöntemlerinin araştırılmasına öncülük
etmiştir. Geçenlerde konuştuğumuzda Doblin bana, "Bilinçli zi­
hinle bilinçsiz zihin arasında bir zar vardır" dedi, "dikkatimizi
verdiğimiz şey ile daha derin düzeylerde ne düşündüğümüz ve
hissettiğimiz arasında. Psikedelikler, daha fazlasının ortaya çıkma­
sı için bu zarı açar. Her madde bunu farklı bir şekilde yapar. Hem
sizi bashrılmış ya da görmezden gelinen parçalarıruza bağlar hem
de kendinizin, ego benliğinizin ötesindeki daha geniş dünyayı gö­
rebilirsiniz." 1600'lerin Kopernik devrimine bir benzetme yaph.
"Evrenin merkezi olduğumuza egomuzla inanma eğilimindeyiz"
diye açıkladı. "Psikedelikler bunun yerini alıyor ve herhangi bir
bireyden çok daha büyük bir şeyin parçası olduğumuzu ve bu bir­
liğin zamanda geriye ve ileriye gittiğini görüyoruz. Bizi alışılmış
kalıplarımızdan çıkarabilirler. Artık olaylara 'ben' perspektifinden
bakmadığınızda, yeni açığa çıkan bir potansiyel ve bağlanh duy­
gusu hissedersiniz."
Bitkisel maddeler ve sentetik psikedelikler, kelimenin hbbi an­
lamıyla "ilaç" değildir. Antidepresan Prozac veya kolay erişilebi­
lir aspirin veya kodein gibi bir hap, onu aldığınız sürece biyolojik
durumunuzu -fizyolojinizi- değiştirmeyi amaçlar. Koşullara bağlı
olarak, bu iyi bir şey olabilir veya olmayabilir, ancak bu tür farma­
sötik tedaviler temel nedenlere ve bilinçdışı dinamiklere ulaşmak
için tasarlanmamıştır. Psikedelik ilaçların sizi değişen bir fizyoloji
durumunda tutmak için günlük olarak alınması amaçlanmamıştır.
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
449

--- Sayfa 450 ---
İdeal olarak, ister ayahuasca'da olduğu gibi bir seremonide veya
MDMA' da olduğu gibi bir terapi seansında olsun, onları yuttuk­
tan çok sonra, kendinizle ve dünyayla yenilenmiş bir ilişkiye gir­
menizi kolaylaştırmaya yardımcı olabilirler. Gerçek bir şekilde, bu
deneyimler beynin duygusal aygıtını yeniden ayarlar. Örneğin,
psikedelik kullanımının erkeklerin yakın partner şiddeti uygula­
ma olasılığını azalttığını gösteren yakın tarihli bir araştırmaya hiç
şaşırmadım.2
Tüm söylenenler bir yana, ben bir psikedelik müjdecisi deği­
lim. Bazı meraklıların düşkün hayallerinin aksine, ne bitki bazlı
ne de imal edilmiş psikedelik ilaçlar kendi başlarına sağlık hiz­
metlerini veya genel olarak insan bilincini değiştirmeyecek. Bu,
en azından sadece ana akım tıp ideolojisinin genişlemesini değil,
geniş çaplı sosyal değişimi de beklemek zorunda kalacak. Sunabi­
lecekleri her şeye rağmen, şu anda psikedelik tedaviler ezoterik,
pahalı ve zaman alıcıdır. Hem pratik hem de kültürel nedenlerle
çoğu insanın erişiminin ötesinde kalmaya mahkümdurlar. Ancak
onları dışlamak, Batı tıbbının karşısında büyük ölçüde çaresiz kal­
dığı birçok endemik durum için iyileştirme potansiyellerini göz
ardı etmek, ihmal olur:
Etkileri ne kadar harika olursa olsun, bizim amaçlarımız için
bitki ilaçları ve diğer zihni açığa seren maddeler sadece kendi
içlerinde ilginç değil, aynı zamanda modern bilimin ancak şim­
di yetiştiği beden-zihin ilkelerinin güçlü elçileridir. Aktardıkla­
rı dersler, insan ruhunun boyun eğmezliğine ve madde olsun
ya da olmasın, hayat bize ne getirirse getirsin, gücünün kilidi­
ni açma olasılığına tanıklık ediyor. Artık her kıtada, görünüşe
göre kayıt altına alınmış olan her çağda insanların şifayı, bilge­
liği ve ruhsal farkındalığı desteklemek ve hatta kültürü nesiller
boyunca aktarmak için dünya denen eczacıdan yararlandıkları­
nı biliyoruz.
Diğer pek çok kişi gibi, ben de şu anda yürütülen çalışmaların, kab ekonomik
gerekçelerle bile, bu tür tedavilerin uygun maliyetli olabileceğini kanıtlayaca­
ğından eminim; örneğin, birini TSSB gibi bir şey için ömür boyu ilaç tedavisine
devam ettirmenin masrafını düşünün.
450
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 451 ---
Psikedelik hp, Amerika'nın güneybahsındaki yerleşimci sö­
mürgeciliğinin amansız, soykırımsal genişlemesine meydan
okuyan son büyük Amerikan Yerlisi savaşçı liderlerinden biri­
nin hayatında büyük bir etki yaratmaya başladı. Parlak Komançi
şefi Quanah Parker, kaçınılmaz yenilgisinden ve halkının sürekli
küçülen bölgelere aşağılayıcı bir şekilde hapsedilmesinden sonra
teselli için ruhani yollara döndü. Daha sonra Amerikan Yerlileri
Kilisesi olacak olan şeyin öncüsü olarak çöl kaktüsü peyote ile ça­
lışh. Yerli uygulamaların tipik bir örneği olarak dinle değil, mane­
viyatla ilgileniyordu. Bir keresinde, "Beyaz adam kilisesine gidip
İsa hakkında konuşuyor" demişti, "Kızılderili ise çadırına giriyor
ve İsa ile konuşuyor."3
Peru ormanındaki "Tanrı ile paydaşlığımdan" sonra, Quanah
Parker'ın ne demek istediğini hissedebildim.
B ÜTÜ N L Ü G E G İ D E N YO LLAR
451

--- Sayfa 452 ---
BÖLÜM 3 2
GERÇEK B İ R ŞEY ÜLARAK HAYATIM:
DOKUNAKLI RUH
Nihayetinde dünyaya verdiğiniz en büyük hediye,
kim olduğunuzdur - hem hediyeniz hem de içinizdeki
potansiyeli kullanmaktan doğan doyumunuzdur.
- A.H. Almaas, Being and the Meaning of Life
2 O 1 9
'da Peru ormanındaki berrak-mavi-gökyüzü anı­
ma kadar, maneviyat benim için çoğunlukla söy­
lenti, teori veya kavram olarak ya da hem hüzünlü hem de arzu­
lu belirsiz bir özlem olarak vardı. Raflarca kitap tüketmiş olmama
ve hatta bu konuda açıkça konuşabilmeme rağmen mucize, gi­
zem ya da "her türlü kavrayışı aşan huzur" gibi hikayeli durum­
larla hiçbir zaman doğrudan karşılaşmamıştım. İnsanlığın ger­
çek, ifşa edici dönüşüm potansiyeline olan inancım, samimi olsa
da bana büyük ölçüde ikinci elden gelmişti; bu inancı kendi de­
neyimlerime kadar izleyememiştim. Kesinlikle herhangi bir deist
inançtan ya da örgütlü dinsel türdeki adanmışlık uygulamaların­
dan kaynaklanmamıştı. Bununla birlikte, Peru' da öğrendiklerim
bu olasılık sezgilerine deneysel bir içerik kazandırdı. İnancın öte­
sine geçti ve şifanın özüne temas etti.
Gerçek inançlar bir yana, şamanın hiç şaşırmadan, "Dr. Gabor,
Tanrı ile iletişim kuruyordu" demesine yol açan gözlemine sade­
ce amin diyebilirim. O sabah aşkın bir şey oldu: İçimde, çok uzun
süredir imzamın bulunduğu ''ben"in ötesinde olan şeyle gecik­
miş bir buluşma. Kimliğimin kendi kendini sınırlayan biyografik
452
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 453 ---
yükünden bağımsız, geniş bir bilinç alanı olarak kendimin farkın­
da olduğum bir alana dokundum. Şamanın rehberliğindeki ilaç
-ve bir o kadar da önemlisi, içsel hazırlık günlerim- beni her za­
manki referans çerçevelerimin dışında o kadar açık bırakmıştı ki
ona erişebileceğimi hayal bile edemezdim. Shakespeare'in Ham­
let'i bu tür bir bilgiye sahipti: "Gökte ve yerde daha çok şey var,
Horatio, / Senin felsefende hayal ettiğinden çok."*
Geriye dönüp baktığımda, bu deneyimin bana yeni inançlar
aşılamaktan çok kişiliğimin aşırı dinsel mezheplerin teistik kesin­
likleri kadar köktenci olabilen militan inançsızlığını gevşetip çöz­
düğünü görüyorum. Aktör ve aktivist Ashley Judd'un bu gerçek
olmayan inanç sıçraması için müthiş bir sözü var: "İnanmadığın
bir Tanrı'ya teslim olmak."
Peru' da öğrendiğim ilk şey şu -ve burada doğrudan öğrenmeyi
kastediyorum, bilgi yığınına daha fazla gerçek yığmayı değil- bu
şifa, düşünen zihnin kaptan köşkünün dışındadır. Bir kere, zihin
doğası gereği bölünmüş bir evdir: Kişiliklerimiz sürekli kendile­
riyle çelişir. Benim durumumda, bir yanım her zaman, teorik de
olsa bir gün, bir şekilde, bir "aydınlanma" anı, büyük bir "A-ha"
yaşayabileceğim umudunu taşıyordu, diğer yanım ise sinikliği ve
karamsarlığı körükleyerek kaçak yolcu gibi saklanmıştı. Ruh, tam
tersine, kendisiyle birdir. Zihnimiz, öğrenilmiş bilgimiz, hatırla­
maya değer iyileştirme ilkelerini saklayabilir ve hatta bizi iyileş­
tiren deneyimlere yönlendirmeye yardımcı olabilir. Bu güvenilir
koruyucular kendilerini kapıda geri çekmek zorunda kaldıkla­
rında ve daha az sofistike, daha savunmasız, zırhlı kesinliklerden
sıyrılmış bir unsurun içeri girmesine izin verdiğinde sonuna kadar
gitmeyi istersek bunun zamanı gelecek.
İkincisi, bunu planlayamayacağımı öğrendim. Tam tersi,
beni o ana getiren olaylar dizisi, yaptığım her planı yerle bir etti.
1. Perde V. Sahne. Shakespeare'in zamanında "felsefe" rasyonel, bilimsel bir
düşünceyi işaret ediyordu.
B ÜTÜ N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
453

--- Sayfa 454 ---
Ruhlar alemine girmem, ancak kontrol illüzyonundan vazgeçti­
ğimde ve her şeye tamamen teslim olduğumda gerçekleşebilirdi.
Gündemimin baltalanmasına istekli olmam, benim kahlımımdı,
gizem masasına oturmam için gerekli olan giriş izni.
Üçüncüsü ve yakından ilişkili olan, birkaç zor şey yapmam
gerekmesiydi: lider ya da şifacı kimliğimden vazgeçmek; kendi
dönüşümüme zaman ve enerji ayırmadan başkalarına yardım
etme alışkanlığımı bir kenara bırakmak ve beklenen rolden uzak­
laşmamdan kaynaklanacağından korktuğum kişisel eksilmeyi
kabul etmek. En büyük zorluk, tehdit alhndaki egomun küskün
protestolarını geride bırakmakh: "Bu insanları hayal kırıklığına
uğratamam; onca yolu benimle çalışmak için geldiler." Kimliğim,
hayalım boyunca tutunduğum persona, tamamen altüst olmuştu.
Yapabileceği tek şey teslim şartlarını müzakere etmekti.
Hayat, bilgeliğiyle beni hiçbir kontrolün olmadığı bir konuma
getirmişti. Tek seçeneğim, bırakıp güvenmekti -başkalarına gü­
venmek, kendime güvenmek ve hepsinden önemlisi, hayahmın
aniden aldığı yöne güvenmek- ya da güvenmemek. Daha önceki
anlarda benim tercihim olmayabilecek olumlu bir seçim yapmak,
güçlü bir şifa deneyimi, bir zarafet dokunuşu olasılığını açh. Bı­
rakmanın iyileşmeye neden olduğunu söylemeyeceğim -lütuf böyle
çalışmıyor, anlayabildiğim kadarıyla- ama bu bir önkoşuldu. Yet­
miş beş yaşında nihayet bunu yapmaya hazırdım.
Herkes şamanlarla veya psikotrop bitkilerle çalışmayacak veya
çalışmamalı; nispeten az sayıda insanın böyle bir fırsata sahip ol­
ması muhtemel. Bu önemli değil. Alışılmadık koşullar altında da
olsa benim özel deneyimim, bu kitabın keşfine rehberlik eden ve
herkesin erişebileceği evrensel şifa ilkeleriyle doluydu: kabullen­
me, kimlikten sıyrılma, koşullu zihnin ve paradoksal olarak kah
kontrolden vazgeçme isteğinden kaynaklanan gerçek eylemliliğin
kınamalarına karşı içsel rehberliğe güvenmeyi seçmek. Ben yapa­
biliyorsam herkesin, yani kendilerini şifalandırmaya adayan ve
bunun tersi yerine kendilerine talimat vermesine izin veren herke­
sin yapabileceğine ikna oldum.
454
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 455 ---
Peru' daki şamanlarla olan deneyimim de bana şifanın ne olma­
dığına dair bir şeyler öğretti. Yıllarca iyileşmek için -başkalarında
gördüğüm gibi- anıtsal bir katarsise yol açan salıvermeden geç­
mem veya zorlu geçmişi yeniden yaşamak ya da kurtarmak için
bir şekilde zamanda geriye yolculuk etmem gerektiğine dair sabit
bir fikrim vardı. Evet bu formu alabilir, ancak zorunlu değil. Bir
kez daha değişmesi gereken (ya da değişebilen) geçmiş değil, sa­
dece kendimizle şu andaki ilişkimiz. Minderin üzerine yüzükoyun
yatarken -zaman zaman hem güldüğüm hem de ağladığım söy­
lendi- çocukluğumun tam da olduğu gibi geçtiğinin, hiçbir şeyin
bunu değiştiremeyeceğinin, büyükannemle büyükbabamın ölüme
gitmiş olmalarının asla değişmeyeceğinin derinden farkındaydım.
Ayrıca bunların hiçbirinin doğuştan hakkım ve özüm olan, her za­
man var olan ve her zaman mümkün olan huzura müdahale ede­
meyeceğini veya dağıtamayacağını da biliyordum. Sadece benim
değil: Kimsenin. Kabul etmenin ötesindeydi. O anda, olduğu ve
olması gerektiği gibi mevcutken, kabul edilecek bir şey olmadığım
biliyordum - memnuniyetle kabul etme duygusu dışında.
Peru' dan önce bile, sadece gözlem ve sezgi yoluyla da olsa
insan olmanın göründüğünden daha fazlası olduğunu ya da ru­
hani usta Eckhart Tolle'nin dediği gibi "Ben'in karşıladığından"
daha fazlası olduğunu fark etmiştim. Kanıtlamak şöyle dursun,
kökleşmiş ayrılık duygusuyla egoik zihnin kavrayabileceğinden
daha büyük bir şeyin parçasıyız ve buna doğuştan sahibiz. Dav­
ranışçı psikolojinin kurucusu J ohn Watson 1928' de "Hiç kimse bir
ruha dokunmamış veya onu bir test tüpünde görmemiştir" diye
yazmışh - ve beş duyu söz konusu olduğunda haklıydı. Ama biz
Bah' da pek de tam olmayan bir duyu destesiyle oynuyoruz: Du­
yularımız, Dylan' dan· ödünç alırsak ruhani ustaların ve Yerli kül­
türlerin her zaman geliştirdiği daha incelikli duyulardan sıyrıldı.
Budist meditasyon öğretmeni Jack Komfield bana "Bölünmüş bir
1965 tarihli, "Mr. Tambourine Man" adlı şarkısından.
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
455

--- Sayfa 456 ---
dünyada yaşıyoruz" dedi, "ve bu yüzden ruhumuz da bölünmüş
durumda. İşe giderek para kazanıyoruz, spor salonunda bedeni­
mize bakıyoruz, belki terapide biraz ruhumuza bakıyoruz, konse­
re gittiğimizde sanat yapıyoruz ve kiliseye, sinagoga veya camiye
yahut buna benzer bir şeye giderek kutsal olanı yapıyoruz. Sanki
kutsal olan yaptığımız işten veya yaptığımız müzikten bir şekilde
ayrıymış gibi, hepsi bölmelerde duruyor."
Adsız Alkolikler gibi programların en eski ve çoğu kişi için en
zorlu adımlarından biri, bu terim ne anlama gelirse gelsin, kişi­
nin hayatını daha yüksek bir gücün bakımına emanet etmesidir.
Bilsek de bilmesek de hepimiz kendi yüksek gücümüzü ararız.
Özlem birçok şekilde kendini gösterir: ait olma arzumuz; hayatta­
ki amacımızı bilme dürtümüz; koşullanmış, benmerkezci kişilik­
lerimizin sınırlamalarından kaçma dürtümüz; aşkın deneyimlere
dair zevkimiz. Ne yazık ki kültürümüzde bize, kendimizi geçici
dışsal şeylerle doldurarak tatmin aramamız öğretildi. Bu yapıla­
maz, çünkü içimizde eksik olan şey dışarıdan doldurulamaz. Bizi
takip eden boşluk, en derin benliklerimizle teması kaybettiğimiz
yerlerden kaynaklanır. Bir akıl hocası olarak adlandırdığım için
şanslı olduğum A.H. Almaas, bu kopuk bağlantıları "delikler" ola­
rak adlandırıyor. "Kendimize deliklere katlanma ve diğer taraftan
onlardan geçme izni vermek artık daha zor, çünkü toplumdaki her
şey buna karşı. Toplum öze karşıdır. Çevrenizdeki herkes, nereye
giderseniz gidin, boşlukları doldurmaya çalışıyor ve siz sizinkini
aynı şekilde doldurmaya çalışmazsanız insanlar kendilerini tehdtt
altında hissediyorlar."1
"Toplumu bir düşman olarak görmüyorum" diye belirtti bir
konuşmamızda. "Toplum daha çok uyuyor gibi. Sadece bilmiyor.
Bununla ilgili bazı bilgiler, içimizde her zamanki fiziksel şeyden
daha fazlası olduğuna dair en azından bir farkındalığın olduğu
din aracılığıyla ortaya çıkabilir. Manevi dürtü insanda bir nokta­
da uyanır. Uyandığında gizemlidir: Bazen kendi kendine uyanır;
bazen dışarıda olan bir şeyle, birini dinleyerek veya bir kitap oku­
yarak tetiklenir. Ruhsal dürtü ya da merak uyandığında, insanoğ­
lu toplumun normalde anladığı, tanıdığı ve uygulamaya çalıştığı
456
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 457 ---
sınırlamaların ötesinde ne olduğu hakkında daha fazla bilgi edin­
mek için can atar."
Maneviyat hem tanımlamaya hem de reçeteye meydan okur.
Orada sayısız yol var; bunlardan bazıları farklı insanlarda diğer­
lerinden daha fazla yankı bulur. Huzursuz zihnimin tolere edebi­
leceği kadar uzun süreli meditasyon denedim. Bir keresinde on
gün boyunca suskun bir tefekkür içinde oturdum; bir daha asla.
O zamanlar bazı faydalar görmüş olsam da benim tarzım olmadı­
ğı ortaya çıkh. Yoga, kısa meditasyon seansları, ara sıra psikede­
lik deneyim, tefekkür sessizliği, birçok inanç ve disiplinin ruhani
klasiklerini okumak ve çağdaş ustaları dinlemek daha derin ger­
çeklere doğru yol alırken yardımcı oldu. Bazı arayıcılar, yukarıda­
kilerin hiçbirini seçmezler ve ruhla yakınlaşma yolunu tamamen
kendi haritalarım çizerek, hatta tesadüfi yan yollarla bulurlar. Me­
sele büyük bir "A-ha" meselesi değil, zihni tutan ama içeriğiyle
kendini karıştırmayan bilincin -ani ya da kademeli, nasıl olursa
olsun- ortaya çıkmasıdır. Güney Indiana'nın Apalaş Dağları'na
komşu bölgesindeki bağımlı insanlarla yaphğı çalışmalarda ruh­
sal açılımlardan payına düşeni alan meslektaşım doktor Will Co­
oke, bana "Herkesin içindeki bu kıvılcım, açığa çıkmayı bekleyen
o parıldayan benlik, işte bu hayalın onlara yapışhrdığı tüm bu yı­
ğınlarla dolu, istiflenmiş ve bu yüzden parlayamıyorlar. Ama her
seferinde birazını uzaklaştırıp kim olduklarını ortaya çıkarırsak,
her zaman güzel bir şey olur."
Ruh özlemi, Amerikalı gazeteci ve yayıncı Michael Brooks tara­
fından 2020 yazında, otuz altı yaşında zamansız ölümünden kısa
bir süre önce özetlenmişti. Kalbi, mizahı, gerçeğe ve adalete olan
bağlılığı nedeniyle geniş çapta yası tutulan Brooks yurtiçinde ve
uluslararası alanda, ruhani çalışmaya daha derin bir şekilde gir­
mişti. Kız kardeşi Lisha, ölmeden bir gün önce, ruhun farkında­
lığımn artması üzerine şunları söylediğini aktardı: "İçimde uzay
ya da okyanus gibi bir ferahlık hissediyorum." Gerçekleşme ve
kendimize dönme çabasını belirginleştiren sözlerle, bu hissedilen
duyguyu beslemeye ve genişletmeye olan bağlılığım ifade etti.
"Önümüzdeki haftalarda" diye yazdı, "beni benden ayıran şeylerden
B Ü TÜ N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
457

--- Sayfa 458 ---
kendimi ayırmaya devam etmenin ne anlama geldiğinin mekaniği
üzerinde çalışmak istiyorum. İçeridekini hatırlamak istiyorum."
Ashley Judd, iyileşmek için kendi benzersiz yolunu çizdi. Film
kralı Harvey Weinstein'ın müzmin cinsel yırtıcılıklarım yüksek
sesle dile getiren ilk kadınlardan biri olan Judd, alkolizmle ve iş­
lenmemiş yasla dolu bir ailede yaşamın erken dönem izlerini uzun
süredir taşıyordu. Ona göre, "inanmadığı" bir Tanrı'ya teslim ol­
masına izin veren lütuf, kısmen doğal dünyayla samimi bir karşı­
laşmadan kaynaklandı. Konuştuğumuzda, "Great Smoky Moun­
tains Milli Parkı'nda bir derede oturuyordum" diye hatırladı,
"dereden bir sürü kelebek geliyordu, güneş sudan parlıyordu ve
her şeyin yolunda olduğunu biliyordum. Zamanın askıya alındığı
o aydınlanma anlarından biriydi; ben iyiydim, yalnızdım ve her
zaman yalnız kalabilirdim ama her şey yolundaydı." Judd, eski
şeyler ortaya çıktığında bile, o anın hatırasının, onun şifa yoluna
olan bağlılığım güçlendirecek ve hatta süreci kolaylaştıracak şe­
kilde onun için canlı kaldığını söyledi. "Biraz mizah olabilir" dedi
kıkırdayarak. "Daha önce kıçını tekmelemiştim. İyi olacağım."
Kanadalı Olimpik bisikletçi ve kaykaycı Clara Hughes'un
Doğa ile karşılaşmasında bulduğu mesaj da "İyi olacağım" dır.
Tarihte hem Yaz hem de Kış Olimpiyatlarında birden fazla ma­
dalya (toplam altı) kazanan tek atlet olan Hughes, kendisi için bir
konuşmacı ve öğretmen olarak yeni ve yoğun bir kariyer ile baş­
kalarına şifa ve ilham verici mesajların taşıyıcısı olarak yeni bir
kimlik yaratmıştı. Derin depresyonla kendi acı verici mücadelele­
rinin ardından bir uyanış yaşadı. Hayat dolu kırk yedi yaşındaki
o insan bana, "Sıkıştığımı fark ettim" dedi. "Her şeyi tekrarlıyor­
dum. 'Bu sağlıklı değil' diye hissettim. O ben değilim. Bir hayat
bulmam gerekiyordu ... 2017'de, 22 Mart'ta her şeyi bıraktım. Top­
luluk önünde konuşmayı bıraktım, olduğum yönetim kurulundan
ayrıldım, sadece durdum ve yürümeye başladım." İçsesini takip
ederek yeni bir tutkuyu kucakladı: Uzun mesafeli yürüyüş, bu son
bölümün başlığına yepyeni bir anlam kazandıran bir arayış, "Bü­
tünlüğe Giden Yollar" Son üç yılda her yılın yaklaşık altı ayını
yürüyerek geçirdi.
458
N O RM A L E F S AN E S İ

--- Sayfa 459 ---
Pek çok faydalı etkisinin yanı sıra, bu uzahlmış hac yolculuk­
ları, Hughes'u iyileşme arzusuyla mükemmel bir uyum içinde
şimdiki ana getiriyor. "Yürüdüğümde" dedi canlı bir sesle, "yarın
yok. Dün gitti... sadece burası ve şimdi var. Ormanın, dağların, su­
yun konuşmasını dinliyorum. Seslerini duyuyorum. Ağaçlar aile
oluyor. Kayalar bildiğiniz canlı varlıklara dönüşüyor ve görmek­
ten mutlu oluyorsunuz." Yürümek, dirençli olmanın ne anlama
geldiğine dair ona yeni bir duygu da aşıladı. "Her şeyin, yüzeye
çıkan her zor şeyin içinden nefes alabildiğimi hiç şüphesiz biliyo­
rum. O an aklıma ne gelirse gelsin ... Oturabilirim, yazabilirim, re­
sim yapabilirim, bahçecilik yapabilirim, bulaşıkları yıkayabilirim.
Kendimi nefesime geri getirebilirim ve iyiyim. İyi olacağım ve bu
benim." Çizim ve bahçıvanlıkla ilgili kısmı söylediği için memnun
oldum, çünkü çok azımız vahşi doğaya onun kadar destansı bir
şekilde yolculuk edecek. Ama bizi kendi doğamıza geri götüren,
aletler ve dijital saplanhlar tarafından engellenmez herhangi bir
aktivite -ki bu elbette Doğanın geniş kapsamlı bir ifadesinden baş­
ka bir şey değildir- bir ferahlık kaynağı olabilir.
Doğa, çok sayıda ameliyat ve kemoterapinin ardından V'nin
metastatik rahim kanserinden iyileşmesinde önemli bir rol oynadı.
Yazar ve aktivist V bana "Eskiden Doğa beni dehşete düşürürdü"
dedi, "ta ki çok, çok hastalanana kadar ve sonra duydum - Anne­
nin beni taşraya gelmem için çağırdığını duydum. 'Gelmen gereki­
yor' der gibiydi." Hastane odasının penceresinin dışında saksıda
tek başına duran bir ağaçla başlamış. "O ağaca aşık oldum" dedi
hahranın getirdiği gülümsemeyle. "O noktada çok hastaydım. 30
kilo vermiştim, hayatta kalıp kalamayacağımı bilmiyordum ve o
ağaca bakıp kendi kendime 'Aman Tanrım, ölümü beklerken her
gün bu ağaca bakmak zorunda mı kalacağım?' diyordum. Ve o
ağacın benimle konuşmaya başladığı o ilk gün ... Vay canına dedim!
Yapraklarının nasıl olduğunu gördüğümü hiç sanmıyorum ... Ve ertesi
gün, Kabuk! Ve ertesi gün, Gövde gibiydi! Kelimenin tam anlamıy­
la, arlık insanların benimle konuşmasını istemiyordum, insanla­
rın yanıma gelmesini istemiyordum - sadece bu ağaçla olmama
izin versinler; bu ağaç ve ben burada harika bir şey yaşıyoruz.
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
459

--- Sayfa 460 ---
O odada bulunduğum son gün ağaç çiçek açh, beyaz çiçekler açh.
Bu, dönüşümümün başlangıcıydı."
Bunların hiçbiri dünyanın Yerli halkları için haber değeri taşı­
mıyor; Doğa ile birlik ezelden beri bu tür kültürlerin temel direği.
Kuzey Amerika'nın orijinal uluslarının, kimliklerinin ayrılmaz bir
parçası olan hayat veren topraklardan acımasızca koparılmaları­
na rağmen bu gezegene ait olma bilinçleri asla kaybolmadı. Hatta
Woman Stands Shining olarak bilinen Navajo aktivisti, sanatçısı
ve tören lideri Pat McCabe'ye göre, bu bir cankurtaran halalı, bir
dayanıklılık ve güç kaynağı. "Kalbimden geçen ilk şey" dedi bana,
"Dünyaya bir taahhütümüz olduğu. Bu sadece bir taahhüt de de­
ğil; bu dünya ile çılgın bir aşk ilişkisi. Ona karşı hayatın geri kala­
nının gelişmesine yardım etme görevimiz; böyle bir rolümüz var.
Modern dünya paradigmasının bir parçası değil. Her şey çok bi­
reysel, bireysel başarı ve hatta insan merkezli, değil mi? Tamamen
kendine odaklı. O daha büyük topluluğun, dünyanın bir parçası
olduğunuzda ve kuşlar, balıklar, ağaçlar, dağlar ve gökyüzü ara­
sındaki bu çılgın aşktan sorumlu olduğunuzda, sizi zorlayacak,
size rehberlik edecek daha çok şeye sahip olursunuz."
Bu kitap için yaphğım röportajlarda, insanların Yerli gelenek­
lerle deneyimlerini ve onlara duydukları saygıyı ne kadar sıklıkla
gündeme getirdikleri beni şaşırth - ister Peru'daki bir maloca'da,
ister bir Columbia kulübesinde veya Alberta' daki bir buhar ku­
lübesinde törende otururken olsun, hem Güney hem de Kuzey
Amerika' daki Yerli şifacılar ve yaşlılarla etkileşimlerim sayesinde
paylaşma fırsah bulduğum bir saygı. Neokolonyal bölünmenin
"yerleşimci" tarafından bir yabancı olarak beni evlerine kabul
eden ve bana kendi yollarını tathran -baskın kültürden gelen bi­
rinin alabileceği kadar bir tat olsa da- topluluklara minnettarım.
Yerli bilgeliğini tüketilecek bir şey olarak değil, mütevazı mera­
kımızı ve saygımızı hak ve talep eden, yaşama ve ölme biçimleriy­
le ilgili zengin bir gelenekler hazinesi olarak görürsek, onun geniş,
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 461 ---
üniter perspektifi, Bah hp zihniyetinin düalist biyolojik odağını ta­
mamlayabilir. Yerli geleneklerin kendileri hayatta kalmak için sa­
vaşıyor, ancak yine de Bah hbbının bilimsel sihirbazlığına faydalı,
eşit bir tamamlayıcı sunabilirler. Ayrıca aynı unsurun duygusal,
sosyal, toplumsal ve manevi ihtiyaçlarımızı onurlandırmadaki ba­
şarısızlığı için gerekli bir düzeltici olabilirler.
Helen Knott buhar kulübesinde olmayı rahme dönmeye ben­
zetiyor. "İyileşmemiz" dedi bana, "yardım istediğin ve her şeyi
kendi başına yapamayacağını, sadece kendi başına bir insan ola­
rak zavallı bir yarahk olabileceğini anladığın o alçakgönüllülüğü
içermeli. Bu insanlık durumundan ıshrap çekerek yolumuzu bul­
maya çalışırken, o buhar kulübesi bizi kökenlerimize, Toprak Ana­
mızın göbeğine geri götürür. Her şeyi akışına bırakabilmek, yerde
uzanabilmek ve sadece orada olabilmek. Burası her zaman güçlü
bir yerdir." Büyük, ısıtılmış kayalar buhar kulübesinin ortasındaki
çukura çekildiğinde katılımcılar onları "büyükanneler ve büyük­
babalar" olarak karşılar. Bu metafor değil; çoğumuza öğretilenler­
den çok daha net ve bilge, derin bir anlayış. Hepimiz o kayaları
yaratan topraktan, dualar ve ilahiler başlamadan önce Üzerlerine
dökülen sudan gelmiyor muyuz? Olaylara böyle bakabilseydik,
bizi yaratan ve ayakta tutan şeyi yağmalamadan ve talan etmeden
önce iki kere düşünmez miydik? Batı dünyasında, kendimiz için
büyük bir bedel ödeyerek, Yerli kültürlerin tanıdığı ve onurlandır­
dığı bu birlikten uzun süre önce koptuk.
Yarı-Lakota psikiyatr ve doktor Lewis Mehl-Madrona· hem
yüksek teknolojili acil tıpta hem de halkının geleneksel şifa yön­
temlerinde deneyimli. Ona göre ikisinin de yeri var ve o ikisinden
da vazgeçmek istemiyor. Benim gibi, ikisinin de bahşedebileceği
mucizeleri gördü. "Bir Amerikan Yerlisi için şifa, ruhani bir yol­
culuktur" diye yazıyor. "Çoğu insanın sezgisel olarak kavradığı
gibi (belki bu fikre inanmamak için eğitilmiş doktorlar hariç) be­
dene olanlar zihinde ve ruhta olanları yansıhr. İnsanlar iyileşebilir.
Pittsburgh Üniversitesi Tamamlayıcı Tıp Merkezi'nin eski hbbi direktörü, şim­
di ise New England Üniversitesi'ne bağlı Eastem Maine Tıp Merkezi'nde aile
hekimliği uzmanlık programı fakültesinde.
B Ü TÜ N L Ü G E G İ D E N YO L L A R

--- Sayfa 462 ---
Ancak bir kişi bunu yapmadan önce, fiziksel bedende gerekli de­
ğişiklikleri yapmanın yanı sıra yaşam tarzı, duygular ve ruh açı­
sından da bir dönüşümden geçmesi gerekir.2
Mehl-Madrona, bu kitabı ve bazı iyileştirme etkinliklerinde
işbirliği yapma olasılığını tarhşmak için buluştuğumuzda bana,
"Lakota görüşünde" dedi, "hasta olan insanları kutlamalı ve des­
teklemeliyiz çünkü onlar madendeki kanaryalardır. Bize toplumu­
muzun dengesiz olduğunu gösterenler onlardır, bunu üstlendikle­
ri ve geri kalanımız yerine yaptıkları için onlara teşekkür etmeli­
yiz. Hepimizin onların iyileşmesine katılması gerekiyor çünkü on­
lar olmasaydı biz nerede olurduk? Onları rahatsız eden her şeyin
sorumlusu biziz. Herkesin iyiliği için onların iyileşmesine katkıda
bulunma sorumluluğumuz var." Ne kadar destekleyici eski/yeni
bir düşünce: Herkesin herkesin sağlığından sorumlu olduğu, has­
talığın paylaşılan deneyimin tezahürü olarak görüldüğü bir top­
lum. Bizimki gibi bir kültürün, biyopsikososyal doğamızı garanti
kabul edenlerden öğreneceği çok şey var.
Mehl-Madrona daha sonra Batılı tıbbi tutumlar ile büyükanne
ve büyükbabasının Yerli geleneği arasındaki başka bir ayrıma işa­
ret ettiğinde gülmek zorunda kaldım. Ünlü bir Amerikalı doktor
olan öğretmenlerinden biri karma tıp fakültesi sınıfına ders veri­
yormuş: "'Baylar' dedi -sınıfta kadınların olduğu fikrini bir tür­
lü kavrayamamıştı- 'Baylar, hayat ölüme, hastalığa ve çürümeye
doğru amansız bir ilerlemedir. Bir doktorun işi düşüş hızını yavaş­
latmaktır.' Gerçekten şoke olmuştum, çünkü büyük büyükannem
bize her zaman 'diğer tarafta parti yapabilmek için' sağlıklı ölme­
miz gerektiğini öğretti. Ölmek için hasta olman gerektiğine hiçbir
zaman gerçekten inanmadı. Hastalıkla ölümü ilişkilendirmedi.
Onun için ölüm, senin zamanının dolmasıydı ve hastalık, sadece
içinden geçmek zorunda kalabileceğin bir şeydi."
"Öldüğünde kaç yaşındaydı?" diye sordum.
"Doksanlarının ortasındaydı ve sağlığı yerindeydi. Komik bir
hikaye: Bir akşam herkese o gece öleceğini söyledi. Dedi ki, 'Zama­
nım geldi. Zamanım doldu.' Sonra modern olmak için çok çaba­
layan annem, 'Saçma, çok sağlıklısın' dedi. Büyük büyükannem,
'Bunun ölmekle alakası yok' diye cevap verdi. Ve sabah ölmüştü."
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 463 ---
Bu, Yerli adetlerini romantikleştirme ya da Yerli uygulamalarını
taklit etme meselesi değil. Ama Wade Davis'in öfkeyle, "kültürel
miyopluk" olarak adlandırdığı, "diğer insanların kendimizin ba­
şarısız versiyonları olduğu" hissini aşabiliriz ve aşmalıyız da. "Ya
da kadim, körelmiş yarabklar olduklarını, yok olmaya mahkum
olduklarını, tüy takan tuhaf ve renkli insanlar olduklarını. Onlar
söyleyecek bir şeyleri olan canlı, dinamik insanlar."
Kendi şifa deneyimim ormanda, Clara Hughes'unki geniş açık
alanlarda gerçekleşmiş olsa da klostrofobik bir şekilde kapalı ve
çok sık olarak hapishanelerin insancıl olmayan bölgelerinde bile
insanların evlerine/kendilerine döndüklerini gördüm. Tanıştığım
en nazik insanlardan bazıları geçmişleriyle cesurca yüzleşen, Ka­
nada veya Amerikan hapishanelerinde müebbet hapis yatan ki­
şilerdi. Bu tür insanlarla çalışan birçok kişi benimle aynı samimi
izlenimi paylaşb.
Bağımlılık alanındaki çalışmalarım sayesinde, hapsedilmiş top­
luluklarla, başka bir deyişle kültürümüzde en çok travma geçir­
miş ve marjinalleştirilmiş kişilerle konuşmam için davetler aldım.
California'nın kötü şöhretli San Quentin Eyalet Hapishanesi'nde
müebbet hapis yatan Rick'in bana söylediklerini unutmayacağım.
Olumsuz çocukluk çağı deneyimlerinin her kategorisini içeren bir
çocukluktan başlayarak onu benliğine derin bir dalışa götüren gö­
nüllü liderliğindeki bir dönüşüm programından geçmişti: yaban­
cılaşmış ve şiddetli bir ergenlik, cinayetle son bulan uyuşturucu
bağımlısı genç yetişkinlik dönemi. Arbk otuz yaş büyüktü; ufacık,
zayıf, kirli sakallı ve saçı seyrekleşen siyahi bir adamdı. Şartlı tah­
liye için başvurmayı umuyordu. Çeşitli yaşlardan yaklaşık bir dü­
zine meslektaşıyla birlikte bir toplantı odasında oturuyorduk. "Bu
grup" dedi, "eylemlerim hakkında düşünmemi sağladı ve koşma­
yı bırakmama, ayağa kalkmama ve her zaman kaçtığım içimdeki
şeytanlarla yüzleşmeme yardım etti. Kendimi sevmeyi ve orada
umursayan insanlar olduğunu bilmeyi öğrendim."
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L LA R

--- Sayfa 464 ---
Şartlı tahliye kurulunun onun hakkında ne bilmesini istediği­
ni merak ettim. "Şey" dedi Rick, "hayatımın o döneminde ken­
dimden ayrılmıştım. Kim olduğumu bile bilmiyordum. Kendime
saygım yoktu, bu yüzden başka kimseye saygı duyamazdım. Ken­
dimi sevmedim, dolayısıyla başka kimseyi de sevmedim. Ama
bu kadar süre hapis yathktan sonra, gerçekten durup hayatıma
gerçek bir şeymiş gibi ve kendime duyduğum sevgiyle ve benim
için sevginin her şey olduğunu anlayarak bakıyorum ... sevgi beni
dışımdaki her şeye açıyor. Kendim için ne yapıyorsam, kendim
hakkında ne öğreniyorsam, başkaları hakkında da öğreniyorum.
Kimseden farklı değilim. Ruha dokunursam, ayrı değilim. Bura­
dan çıkmama izin verirseniz, dışarı çıktığımda yapmak istediğim
türden bir iş bu. Ben hazırım. Eve gitmek istiyorum ama eve git­
meme izin vermeseler bile kim olduğumu ve ne yapmak istediği­
mi artık biliyorum." Daha önce incelediğimiz beş şefkatin her biri,
Rick'in sözlerinde parıldayarak göze çarpıyordu.
Psikolog ve ileri görüşlü Wilhelm Reich, "Kendi özel gerçeği­
nizi bulmada geçerli olan tek bir ortak kural vardır. Sabırla kendi­
nizi dinlemeyi öğrenmek, kendinize başka kimsenin değil de sizin
olan yolunuzu bulma şansı vermektir" diye yazmıştı.3
Kendi "özel gerçeğimizi" dinlemek, sağlıklı yalnızlıktan cay­
dırırken bile izole eden bir dünya olan, giderek daha gürültülü
hale gelen dünyamızın yaygarası ortasındaki en ürkütücü mey­
dan okumadır. Görev asırlık. George Bernard Shaw'ın oyunu Saint
/oan, gördüğü imgelemler ve "sesler" ona 15. yüzyıl Fransası'nın
İngiliz işgaline karşı silahlı isyana önderlik etmesi için ilham veren
genç köylü kızı Jeanne d' Arc'ın kahramanca yaşamını ve ölümünü
anlatır. Fransız kralı VII. Charles bir noktada Jeanne' a kıskançlık
ve hayal kırıklığıyla "Ah, sesler, sesler" der. "Sesler neden bana
gelmiyor? Kral olan benim, sen değilsin." Jeanne, "Sana geliyor­
lar" diye yanıtlar, "ama onları duymuyorsun. Akşamları tarlada
oturup onları dinlemedin. Angelus çanı çaldığında haç çıkarırsın
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 465 ---
ve işini bitirmiş olursun ama kalpten dua etseydin ve çanlar sus­
tuktan sonra havadaki heyecanı dinleseydin, sesleri benim kadar
sen de duyardın."
Kendimizi kişisel olarak iyileştirmenin ve sorunlu dünyamıza
şifa getirmenin zorlukları arasında, gerçek benliklerimizin; Kral
James İncil'inde okuduğumuz "dingin küçük ses" ya da İbranice
Tanah'ın tanımladığı şekliyle "yumuşak mırıltı sesi"nf duyabile­
cek kadar uzun süre hareketsiz kalmasına müsaade etmek vardır.
Farkındalığın eski ve modern uygulamaları bu sesin ortaya çıkı­
şını teşvik eder ve buna alan sağlar. Bunu baştan çıkarılmadan,
bunaltılmadan veya ondan korkmadan zihnimizdeki ahenkli tra­
fikten bizi ayırıp gözlemlememizi sağlayarak yapar.
Farkındalık uygulamalarının ayrıca enflamasyonu azaltma,
epigenetik işleyişi yeniden programlama, telomerlerin onarımını
destekleme, stres hormonu seviyelerini düşürme ve daha sağlıklı
beyin devrelerinin gelişimini teşvik etme gibi belgelenmiş fayda­
ları vardır.4 Farkındalık, ALS hastalarında hastalığın ilerlemesini
bile azaltmıştır:5 Zihin-beden birliği bir kez daha işbaşında.
Kendimizi yargılamak yerine şefkatli bir merakla gözlemledi­
ğimizde başkalarına karşı önyargılarımızı -peşin hükümlerimizi­
bırakmayı öğrenebiliriz. En cesaret verici çalışma, nefret ve çatış­
manın devam ettiği bölge İsrail / Filistin' den geliyor. Üçüncü ve
beşinci sınıflardan üç yüzden fazla Yahudi öğrenci, farkındalık ve
şefkat temelli sosyal-duygusal bir programa tabi tutuldu. Altı ay
sonra ve şiddet içeren düşmanlıkların alevlenmesine rağmen bu
öğrencilerde Filistinlilere karşı "önemli ölçüde azaltılmış" ön yargı
ve olumsuz klişeler görüldü.6
Önde gelen birçok farkındalık uygulayıcısıyla görüştüm; her
biri, uygulamalarının kendilerini ve diğerlerini, başka insanlara
karşı daha fazla şefkat ve kabullenmeye götürdüğünü onayladı.
Psikolog ve Budist meditasyon öğretmeni Rick Hanson·· bana
"Asla insan kalbine karşı bahse girmem" dedi.
Birinci Krallar 19: 12.
Buda'nın Beyni: Mutluluk, Sevgi ve Bilgelik Üzerine Nörobilimsel Bir İnceleme adlı
kitabıyla ünlü yazar.
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R

--- Sayfa 466 ---
Bu kitabın başlığı, "efsane" kelimesini günlük, çağdaş anlamıy­
la kullanıyor. Günlük bir komplo teorisini yaymaya çalışan heye­
canlı bir arkadaşımıza "Bu sadece bir efsane" diyebiliriz. "Kanıt
yok." Ancak kelimenin bu aşağılayıcı kullanımı aslında bizi kültü­
rel tarihin çoğuyla karşı karşıya getiriyor. Çok yakın zamana kadar
efsane, bir bilgi kaynağı, ruha açılan bir kapı ve herhangi bir sağ­
lıklı kültürün temellerinden biri olarak görülüyordu. Bu orijinal
efsane kavramı, şifa dünyasına açılan bir kapı görevi görebilir, bizi
çağlarca öncesinin insan bilgeliğiyle yeniden bağlayabilir ve hiç­
bir şeyin tek başına bir tesadüf olmadığı ve hayatın herhangi bir
hammaddesinden anlam çıkarılabileceği zihniyetini teşvik edebi­
lir. Bu, zihin ve bedenin ayrılabilir olduğunu hayal eden düalist
düşünceye karşı güçlü bir panzehirdir. Efsaneler dünyasında her
şey birbirine bağlıdır: Efsanevi düşüncenin yüzleşmemize yardım
edebileceği birçok gerçek dünya hakikatinden biri.
Efsane, insana özgü en eşsiz niteliklerden birinin kolektif ifa­
desidir: Hayal gücü. Sihirli düşünme veya inkarcılıktan uzak olan
hayal gücü; yüksek düşünme, görünenin ötesini görmemize ve
bütünlük ve zindeliğin ne anlama geldiğine dair temel içgörü­
lerden istifade etmemize olanak tanır. Amerikalı hikaye anlatıcı­
sı, yazar ve Living Myth Podcast sunucusu Michael Meade bana
"Efsane yok olduğunda bildiklerimiz de azalır" dedi. "Kendimiz
hakkında daha az şey biliriz, hastalık hakkında daha az şey biliriz
ve bu nedenle şifa hakkında daha az şey biliriz." O halde efsanevi
hayal gücüne dönüş bize bütünlük ve şifa hakkında ne söyleyebi­
lir diye sordum. "Bir hastalık yolumuzda giderken bizi durdurur
ama eğer vücudun bize neler olduğunu öğretmesine izin verirsek
bu bir uyandırma çağrısı olabilir" diye yanıtladı. Buna geçtiğimiz
bölümlerde birçok kez şahit olduk.
Efsane ve kehanet yakından bağlantılıdır. Toplumsal ölçekte,
kanserden COVID-19'a kadar kolektif sıkıntılarımızın, nasıl yaşa­
dığımızla ilgili yaptığı uyarıları dikkate almaya istekli olsaydık,
bütünlüğe doğru ilerleyebilirdik. Efsanevi düşünme, sağlığımızın
466
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 467 ---
özümüzle, birbirimizle ve bu karşılıklı ilişkileri onurlandıran bir
kültürle bağlantıdan türettiği bilimsel ilkeyi korumamıza ve yü­
rürlüğe koymamıza yardımcı olabilir.
Efsane kavramına dair daha eski anlayışlar da Doğa ile derin
bir bağlantıdan (veya onunla bir olmaktan) kaynaklanır, bu yüz­
den olumlu anlamda efsane üretmek bize bu kadar doğal gelir.
Wade Davis'in söylediği gibi, "İnsanlık tarihinin büyük bir bölü­
münde, doğal dünyayla ilişkilerimiz metaforlara dayanıyordu."
Dağlar, güç ve istikrarın sembolleridir; nehirler değişimi, akışı,
hatta hayatın kendisini bünyesinde barındırır. Bu anlamların nasıl
yaşadığımız, dünyayı nasıl gördüğümüz ve dünyadaki yerimiz
üzerinde köklü sonuçlan vardır. Onlar, Doğanın işaretlerini oku­
mayı ve dikkate almayı bilen bir kültürün işaretleridir.
Michael Meade'in, biz ortaya çıktığımızdan beri var olan ko­
lektif biliş için çok güzel bir sözü var: "Kalpteki bir düşünce." Ak­
sini gösteren tüm kanıtlara rağmen hepimizin içinde söndürüle­
meyecek temel bir yön olduğu düşüncesi bizzat benim kalbimde
de yankılanıyor. Bu toplum, ruhsal olarak olgunlaşmamış ve inkar
halinde bir uykudayken yerine tatmin etmesi mümkün olmayan
nitelikler, faaliyetler, mallar ve inançlar koyarak onun farkında­
lığını engeller. Bireyler olarak kendi güzelliğimizi veya mükem­
melliğimizi göremiyoruz; bir topluluğun üyeleri olarak hepimizin
nasıl aynı ilahi dokudan yapıldığı, aslında iç içe geçtiği gerçeğini
gözden kaçırıyoruz - isterseniz, "ilahi" sözcüğü yerine "sonsuz",
"kadim", "insandan daha fazlası" ya da "ruh" sözcüklerinden bi­
rini kullanabilirsiniz.
San Quentin' den Rick'in ifadesini kullanacak olursak, ruha do­
kunmak yalnızca şifa yolculuğunu canlandırabilir.
BÜT Ü N L Ü G E G İ D E N YO L LAR

--- Sayfa 468 ---
BÖLÜM 3 3
B İ R EFSANEYİ YIKMAK:
DAHA SAGLIKLI BİR TOPLUM GÖRMEK
Arada bir hakikatin, insan ruhundaki
o gün ışığının bir parıltısı görülebilir.
- Victor Hugo, Sefiller
N
ormal efsanesini yıkmak neye malolacak? Kültürel olarak
üretilmiş yanlış algılamaların, önyargıların, kör noktaların
ve sağlığı öldürücü kurguların. böylesine geniş bir kümelenmesi­
ni nasıl parçalamayı umabiliriz - özellikle de kendi devamlılığı­
na, hatta kendi kendini yok etmeye niyetli bir dünya düzeninin
çıkarlarına hizmet ederken?
Gerçek şu ki bilmiyorum. Bazı yönlerden, sorunu tanımlama­
da, ondan bir çıkış rotası çizmekten daha iyiyimdir. Özellikle daha
iyi bir dünyanın önündeki engeller hakkında kendi inançlarım
ve önsezilerim var, ancak bu yeni bir şey için ayrınhlı bir plan­
la aynı şey değil. İşlerin nasıl görünmesi gerektiğine dair bir yere
kadar güçlü inançlarım olsa bile, bu kitabın travma ve iyileşme
hakkındaki son bölümünü bir sandığın üzerine çıkıp anlahr gibi
tamamlamak uygun görünmüyor. Yine de bu sorgulamayı sonuca
µlaşhrırken tasvir ettiğim toksik kültüre bir tür alternatif vizyon
sunma sorumluluğunu hissediyorum.
Bir hekim ve şifacı olarak güvenle söyleyebileceğim şey, toplu­
mumuzun kendisini düzeltmesi ve maksimum sağlığa doğru bir
rota çizmesi için belirli koşulların yerine getirilmesi gerektiğidir.
Ve bu koşulları yaratmak için bazı önemli değişiklikler veya deği­
şimler gerekecektir. Hepsi bu kitabın temel ilkelerinden türemiştir:
468
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 469 ---
biyopsikososyal hp, öğretmen olarak hastalık, hem bağlanmanın
hem de özgünlüğün önceliği ve hepsinden önemlisi, burada sos­
yal ölçekte korkusuz kendini sorgulama. Bu değişimlerin hiçbiri
kendi başına yeterli değildir, ancak tek söyleyebileceğim, hepsinin
gerekli olduğudur. Önemli bir sosyal-politik dönüşüm olmadan
tam olarak gerçekleşmeyebilirler, ancak kavranmaları kolaydır ve
onlara giden yolda çalışmak bizim gücümüz dahilindedir.
Birkaç yıl önce, bu kitap için araştırma yaparken modern
dilbilimin babası, filozof, aktivist ve kültür eleştirmeni Noam
Chomsky ile konuştum. Kendisini "taktiksel kötümser ve stra­
tejik iyimser" olarak adlandıran bu entelektüel aydına, hala ge­
leceğin olumlu tarafında kalıp kalmadığını sordum. Chomsky
gülümsedi. "İyimser olmalısın, yoksa intihar edebilirsin. Yani
evet, elbette, iyimserim. Bir şeyleri düzeltmek için elinizden ge­
leni yapmaya çalışırsınız; yapılıp yapılamayacağını bilmiyoruz.
Gramsci'nin meşhur ettiği slogan budur: 'Aklın kötümserliği,
iradenin iyimserliği.'. Başka seçenek yok." Buna aynı zamanda
iradenin doğduğu yer olan kalp ve ruhun iyimserliği de diyebili­
rim. Benliğimizin bu rasyonel olmayan parçaları, en yüksek akıl
tarafından bile dokunulamayacak insan potansiyeli ve yaşamın
doğası hakkında bir şeyler bilir.
Travma farkındalığı yüksek, sağlık dostu topluma doğru her­
hangi bir büyük reforma girişmeden önce, bu göz korkutucu gö­
revlere bir olabilirlik bakış açısıyla yaklaştığımızdan emin olmak
için kendi kalplerimize ve zihinlerimize bakmamız gerekir. Dün­
yanın karşı karşıya olduğu sorunlar, alışılmış başa çıkma kalıpla­
rımızdan kaynaklanan kendi streslerimizi eklemeden de yeterince
zorlayıcıdır. Bir şeyleri yaratıcı olarak mı yoksa tepkisel olarak mı
görüyoruz? Otomatik reaksiyonlar, netice itibariyle, sadece çivileri
gören nihai çekiç olan travmatize kişiliğin uzmanlığıdır. Bu arada
yaratıcılık daha temel bir şeyle ilgilidir: Yaratabileceğimizi görmek­
le başlar ve sonra yaratılmak isteyen şey hakkında bir his verir. Bu
özgünlüğün bir yüzüdür, yazarlığın yakın bir akrabasıdır.
Antonio Gramsci, İtalyan filozof, dilbilimci ve anti-faşizm aktivisti.
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L LAR

--- Sayfa 470 ---
İnsan ancak, "Nasıl görünürse görünsün burada bir şeyler
mümkün" diyen bir perspektiften bakarsa bir şeyler yaratabilir.
İnsan doğası ve ihtiyaçları ile bedenin ve zihnin dirençliliği ve gi­
zemli iyileştirici güçleri hakkında bildiklerimize dayanan bu tür
bir iyimserlik için pek çok neden var. Her birimizin, statükonun ne
olduğunu gören ve ona alternatifler tasarlayan, büyüyen bir insan
topluluğundan biri olduğumuz bilgisinden de beslenebiliriz.
Böyle bir tutum, zorunlu olarak sabır ve perspektif, ayrıca hem
gerçek hem de ideal olan için sağlıklı bir hoşgörüyü içerir.
Her şeyi olduğu gibi görmek istiyorsak, yanılsamalarımızdan
sıyrılmaya istekli -hatta aç- olmalıyız. Hayal kırıklığına uğramayı
memnuniyetle karşılamalıyız - hatta belki de Alanis Morissette'in
hit şarkılarından birinin nakaratında dediği gibi, ona teşekkür et­
meliyiz.* Genellikle hayal kırıklığından, üzgün ya da ihanete uğ­
ramış olma duygusuna benzer şekilde, kaçınılması gereken bir
deneyim olarak, üzülerek bahsederiz. Ve bunun bir bedeli vardır:
Değer verdiğimiz bir şeyden, sığındığımız bir bakış açısından
veya tutumdan vazgeçmek zorunda kalabiliriz. Bununla birlikte,
biraz daha zor gördüğümüz şey, reddetmenin bedelidir. İnsanlara
sık sık sorduğum gibi, "Yanılmayı mı yoksa hayal kırıklığına uğra­
mayı mı tercih edersiniz?" Dünyayla gerçekte olduğu gibi mi yok­
sa sadece olmasını dilediğimiz gibi mi ilişki kurmayı tercih ederiz?
Hangi yaklaşım sonunda daha fazla acı getirir?
Anavatanım Macaristan' da Stalinist baskı döneminde büyü­
düm, ancak idealist küçük bir komünist olarak bunun doğasından
habersizdim. Özgürlüğe, eşitliğe ve insanlığın kardeşliğine adan­
mış bir sistemde yaşamaktan gurur duyduğumu hatırlıyorum.
Okul toplantılarında, müdür "parti" ve "lider" den bahsettiğinde,
sözleşmişçesine ayağa fırlar, hevesle alkışlar ve şarkılar söyleyen
sınıf arkadaşlarıma katılırdım. Ailem ve öğretmenlerim ideolojik
balonumu patlatmamalarının daha iyi olacağını biliyorlardı: Bir
çocuğun ağzından çıkan dikkatsizce muhalif bir söz taciz, ge­
çim kaynağının kaybı ve hatta hapis cezası anlamına gelebilirdi.
1998 tarihli "Thank U" adlı şarkı.
470
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 471 ---
Sonra, 1956 yılının Ekim ayı sonlarında bir sabah, binamız top
sesleriyle sarsıldı. Macar ayaklanmasının diktatörlüğe karşı geçi­
ci zaferinin bahşettiği birkaç günlük özgürlük ve ardından onun
hızlı ve kanlı bashrılması on iki yaşındaki gözlerimi açh. Uzun
zamandır putlaşhrdığım Sovyet Ordusu, bebekliğimde hayahmı
kurtaran savaş gücü birdenbire düşman olmuştu. Kısa bir süre
sonra, yağmurlu bir kasım gecesi, kardeşim, ailem ve ben, Ma­
caristan' daki hayatımızı sonsuza dek geride bırakarak çamurlu
Avusturya sınırını güçlükle geçtik. Bu benim ilk hayal kırıklığım­
dı; ardından devamı geldi. Vietnam Savaşı'nın dehşetinin ve onu
haklı çıkarmak için kullanılan vicdansız yalanların ardından, er­
gen zihnimde tepedeki yeni parlayan şehir olarak Sovyet impara­
torluğunun yerini almış olan Amerikan imparatorluğunun, raki­
biyle aynı derecede aomasız, açgözlü ve bencil olduğunu öğren­
dim. Aynı zamanda, ruhuma merhem olan rüyanın; yani halkımın
Kitab-ı Mukaddes'te geçen atalarının evinde Yahudilerin muzaffer
bir ulus olarak yeniden doğuşunun, ülkedeki Filistinli sakinlere
bir kabus dayatarak başarıldığının yürek parçalayıcı farkındalığı­
na varmalıydım, o kabus bugün hala devam ediyor. 1 Gerçeğin far­
kına vardığımda, hayali evrenimin gerçek evrenin nasıl bu kadar
çarpık bir versiyonu olabileceğine bir kez daha şaşırdım. Bah Şeria
ve Gazze'yi ziyaret ederken iki hafta boyunca her gün ağladım.
Bütün bunları siz okuyucuları, kendi siyasi görüşlerimin saf­
hına katmak için değil; sadece, her birimiz için kim olduğumuza
dair duygumuz ve toplumumuzun doğası da dahil olmak üzere,
bırakmaya isteksiz olduğumuz "normal" hakkında bir şeyler ola­
bileceğini belirtmek için söylüyorum. Seri hayal kırıklıklarım o
zamanlar şüphesiz acı vericiydi: Değer verdiğim ve dünyamın bir
bölümünü etrafında inşa ettiğim bir şeyi geride bırakmak anlamı­
na geliyordu. Ve yine de her yanılsamadan vazgeçmeye eşlik eden
özgürlüğü, vazgeçmek zorunda kaldığım konforlara değişmem.
Yanlış bir inanç ortadan kalkhğında, kaybın acısı ve seni bir yerde
tutan bağlanhnın kopması duygusu azaldıktan sonra, içimdeki bir
şeyin rahatladığını, arhk zorlu sorunlara çözüm bulmak ve imkan­
sız çelişkileri bir arada tutmakla görevlendirilmediğini fark ettim.
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L LA R
471

--- Sayfa 472 ---
Cehalet huzurlu bir mutluluk getirebilir, ama bu gerçek mutluluk
değildir; kolektif düzeyde büyük ve geniş çaplı aalarla sonuçla­
nabilir. Yanılsamalarımızı çözmeye ve kendimizi onların gizlediği
gerçeklere açmaya çabaladığımızda kendimize ve dünyaya büyük
bir hizmet etmiş oluruz.
James Baldwin, "Yüzleşilen her şey değiştirilemez" diye yazı­
yor, "ama yüzleşilmezse hiçbir şey değiştirilemez."2
Hayal kırıklığına uğramaya istekli olmak, statükonun merke­
zi payandalarından biri olan ve dönüştürülmüş bir dünyayı ha­
yal etmenin veya aramanın önünde büyük bir engel olan inkarla
yüzleşmek anlamına gelir. Ne de olsa, dünya görüşümüzü gelinen
noktanın ne olduğu ve bunun bize neye mal olduğunu görecek ka­
dar değiştirseydik, arhk buna bu kadar kolay rıza göstermezdik.
"Kelimelerin çoğunlukla uyuyan kişiyi uyandırmak için değil,
örtmek için kullanıldığı bir ülkede yaşıyoruz" - Baldwin'in dün­
yadaki hemen hemen her yeri doğru bir şekilde tanımlayabilecek,
insanın içine nüfuz eden bir başka gözlemi.3
"Dünya, hahrfamaktan hoşlanmadığı şeyleri kolayca, çok ko­
lay unutuyor" diye yazmışh Jacob Riis neredeyse yüzyıl önce How
the Other HalfLives'de [Diğer Yarı Nasıl Yaşıyor?], 19. yüzyılın son­
larında New York'ta kiracılık hayahnın sefilliği hakkındaki anlatı­
sında. Bu kültür, geçmişini unutma ve bugününün kirli yönlerini
gizleme konusunda bir ustadır.
Küresel kurumsal kapitalist sistemin bir gün kendi doğasının
gerçeğiyle yüzleşebileceğini ve kendisini temelden dönüştürebile­
ceğini öngören herkes, uzun ve sinir bozucu bir bekleyiş içindedir.
Akademik kurumları veya medyası, ideolojik olarak kolaylaştırıcı
rollerinden vazgeçmeye de istekli olmayacak. Joan Didion'un be­
lirttiği gibi, gazeteciler için '"adalet' in çoğu zaman ifade ettiği şey,
titiz bir pasiflik, hikayeyi gerçekleştiği gibi değil, sunulduğu gibi,
yani üretildiği gibi ele almak için bir anlaşmadır" .4 Burada alterna­
tif bilgi kaynakları aramak ve desteklemek, kendimizi belirsizliğe
açmak, onlarla aynı fikirde olsak da olmasak da başkalarının bakış
açılarina girmek, sahada sıkı aktivist çalışmalar yapan insanları
dinlemek, normal efsanesinin kendisini normalleştirmek için ge-
472
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 473 ---
nişlettiği birçok eğilime karşı uyanık kalmak bireysel ya da grup
olarak bize düşüyor. Bu, anın ihtiyaç ve taleplerinden kaynakla­
nan yeni bir vatandaşlık türünü temsil edecektir.
Travmanın Bilincinde Bir Toplum
İyileşmenin doğasına dair daha fazla travma farkındalığı ve
içgörüsünün olumlu bir fark yaratmayacağı herhangi bir kolektif
alan düşünmek zordur. Son sayfalarda önemli birkaçına odaklan­
mak istiyorum.
Bir toplumun travma okuryazarı olmasının sonuçları muaz­
zam olabilir. Travma, bu kadar hastalığın temelini oluşturan ana
dinamik olduğundan, bir yerden başlamak için onu tespit edecek
gözleri ve kulakları geliştirmemiz gerekir. Bazıları cesaret verici
işaretler görüyor: Meslektaşım Bessel van der Kolk, "Travma bi­
lincine sahip bir toplum olmanın eşiğindeyiz"5 diyecek kadar ileri
gidiyor. Bu iyimserliği kısa vadede paylaşamıyorum, çünkü bu
bilinç hala kültürümüzün belirleyici kurumlarına nüfuz etmekten
uzak. Ancak halkın travmanın hayahmızdaki yaygınlığını ve öne­
mini kabul etmesi konusunda son zamanlarda büyük bir değişim
olduğuna kahlıyorum. Hem meslekten olmayan hem de profes­
yonel birçok insan bunu anlamaya aç. Bunu, Bessel'in yazdığı te­
mel metnin çok satanlar listesinde uzun süre kalmasında ve Op­
rah Winfrey ile birlikte yazılan Dr. Bruce Perry'nin Ne Oldu Sana?
gibi kitapların memnuniyet verici derecede etkileyici başarısında
görüyoruz. Aynı şekilde, örnek olarak kullanmamın kusuruna
bakmazsanız, çalışmalarımı belgeleyen bir filmin, The Wisdom of
Trauma'nın [Travmanın Bilgeliği] bu açıdan benim için bile hayret
verici olan viral başarısında görebiliriz - Haziran 2021' de piya­
saya sürülmesinden sonraki iki hafta içinde 220' den fazla ülkede
dört milyon kişi tarafından izlendi:
Film şu adresten izlenebilir: https: / /wisdomoftrauma.com.
B Ü TÜ N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
473

--- Sayfa 474 ---
Travma Farkındalığı: Tıp
Travma konusunda bilgili bir tıbbi sistem, yeni başlayanlar
için büyük ölçekte ve tasavvur etmeye ilham verecek şekilde acıyı
iyileştirip önlemeye yardımcı olabilir. Böyle bir sistem sağlık hiz­
metlerinin sunulma biçimini en son bilimsel bulgularla uyumlu
hale getirerek yenilemek demek olur. önde gelen bilim dergile­
rinde neredeyse her hafta yayımlanan bu bulgular, ana akım tıbbi
düşüncede henüz büyük bir çentik açmadı. Bu kitapta zaten birço­
ğundan alıntı yaptık ve daha fazlası düzenli olarak ortaya çıkıyor.6
Şu anda tıp mesleğinin travma farkındalığına karşı -kasıtlı ol­
maktan çok bilinçdışı, aktiften ziyade pasif bir direnç olsa da- güç­
lü bir direnişi var. Yakın zamanda mezun olanlar da dahil olmak
üzere tıp alanındaki meslektaşlarımla bu kitap için yaptığım dü­
zinelerce görüşmede, neredeyse hiçbiri -sıkıntı ve fiziksel hastalık
arasındaki bağlantılar şöyle dursun- zihin-beden birliği veya ör­
neğin travma ve akıl hastalığı yahut bağımlılıklar arasındaki bolca
belgelenmiş ilişki hakkında bir şey öğretildiğinden söz etmedi. Biz
doktorlar, dogmamızın temel ilkelerini sorgulayan çok sayıda ka­
nıtı görmezden gelirken kanıta dayalı uygulama dediğimiz şeyle
gurur duyuyoruz.
Ayrıca tıp eğitiminin oldukça stresli ve genellikle duygusal
olarak yaralayıcı veya uyuşturan etkisi var; bu, tıp alanında olup
görüşme yaptığım pek çok kişi tarafından bildirilen bir deneyim.
Tanınmış bir meslektaşım bana, "Tıp fakültesinin ilk yılında tama­
men travmatize olmuştum" dedi. "Öğrenmek için zaten yüksek
motivasyona sahip olduğumuz halde bizi öğrenmeden korkutma­
ya çalışır gibi, korkuyla öğrenmeye zorluyorlardı." Colorado'lu
psikiyatr arkadaşım Will Van Derveer, "Bu, kötü niyetli bir sistem;
travmatik bir sistem" diyor. "Stajyerler [doktorlar] kendilerini öl­
dürüyorlar." Onun sözleri, 4. Bölüm'de bahsettiğim, eğitimdeki
doktorların telomerlerinin kendi yaşlarındaki diğer gençlerinkin­
den daha hızlı yıprandığını gösteren çalışmayı aklıma getirdi. Bu
sağlık çalışanlarının kendilerine yönelik sağlık tehlikelerinin yanı
sıra travmanın farkında olmamaları, onların başkalarındaki acı
474
N O RMAL E FS AN E S İ

--- Sayfa 475 ---
verici yaşam deneyimlerinin izlerini fark etmelerini de engelliyor.
Böylece farkında olmadan asıl sorunu yok sayan hatta büyüten bir
sistemi devam ettiriyorlar. Telaşlı bir varoluş ve özellikle hizmet
başına ücret modellerinin dayattığı zaman kısıtlamaları, doktor­
ları, yapmaya meyilli olsalar bile hastalarının yaşamöykülerini
araştırmaktan alıkoyuyor. Stajyer doktorlar bana hastaların kişisel
hikayelerini dinledikten sonra semptomların neredeyse anında or­
tadan kalkmasıyla ilgili yürek burkan açıklamalar yaptılar, ancak
uzman danışmanları tarafından karalamaya maruz kaldılar. Tıp
öğrencileri yeterince hızlı çalışmadıkları için eleştiriliyorlar. Ken­
di acı verici gidişatı onu doktorlar arasında intiharı önlemek için
çalışmaya iten Oregonlu doktor Pamela Wible ile röportaj yaptım.
Wible, "En çılgın rüyalarımda bile" diye itiraf etti, "tıp eğitiminin
tüm çemberlerini atladıktan sonra yedi dakikalık ofis ziyaretleri­
ne yönlendirileceğimi, bir fabrika işçisi muamelesi göreceğimi ve
hastalanma da birer bozuk alet gibi davranmam bekleneceğini
hiç düşünmemiştim" dedi. Travma bilgisine sahip bir tıp sistemi,
öğrencilerinin ve uygulayıcılarının duygusal sağlığına özen gös­
terirdi.
Yine de olumlu gelişmeler var. Bazı tıp fakülteleri empati eğiti­
minin unsurlarına giriş yapıyor; Kanada' da tıp öğrencilerine Yerli
tarihi ve geleneklerini tanıtmak için girişimler var. Tanınmış bir
travma bilinci savunucusu ve şu anda California sağlık hizmetleri
dairesi başkanı olan çocuk doktoru Nadine Burke Harris, kendi
eyaletindeki halk sağlığı programlarında olumsuz çocukluk çağı
deneyimleri için tarama çalışmaları başlatıyor. Göreve atanmadan
önce yaptığı bir röportajda, Bessel van der Kolk'unkini yansıtan
bir iyimserlik ifade etti. "İster inan ister inanma" dedi bana, "um­
duğumdan daha iyi gidiyor. Sanırım önümüzdeki otuz veya kırk
yıl içinde gerçekleşmesi gereken kilometre taşları var, ancak bir­
çok temel çalışma şu anda yapılıyor." Will van Derveer, psikiyatr
arkadaşları için travma odaklı bir eğitim başlattı ve dünyanın dört
bir yanından meslektaşları tarafından abone olunan popüler bir
şeye dönüştü. Pam Wible, ayrıca beden-zihin birliğine saygı du­
yan ve insanların sağlık hizmetlerinde aktif temsilciler olmalarını
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
475

--- Sayfa 476 ---
sağlamaya yardımcı olan topluluk temelli bir yaklaşıma öncülük
etti. "Tıp" dedi bana, "bir çağrıdır ve ruhun amacıdır." Şimdi bu
çağrıyı takip etmenin bir yolunu yarath.
Travma Farkındalığı: Hukuk
Artık "ıslah sistemi" unvanını hak edebilecek, travma bilgisi­
ne sahip bir yasal aygıt hayal edebilir miyiz? Böyle bir sistem, şu
anda sahip olduğumuzdan çok uzak bir şekilde, kendisini olayları
insancıl bir şekilde düzeltmeye adamalıdır. Kuzey Amerika' da ve
dünyanın birçok yerinde, mevcut modele daha doğru bir şekil­
de "travma-cezalandırma-ve-tetikleme sistemi" denmesi gerekir.
Çok sayıda hapishane mahkumunun suçlarını çocuklukta çektik­
leri şiddetli acılardan kaynaklanan dinamikler nedeniyle işledikle­
rine dair belgelenmiş gerçeğe rağmen, hukuk eğitimi ortalama bir
avukatı veya yargıcı tıp meslektaşlarına kıyasla çok daha üzücü
bir şekilde travma cahili bırakıyor. Ahlaki açıdan konuşalım: Di­
ğer geleneksel ismine sadık kalırsak bizimki bir cezalı adalet sis­
temidir.
Travma bilgisine sahip bir hukuk sistemi, zararlı davranışları
haklı çıkarmaz veya mazur görmez. Bunun yerine, çıplak cezalan­
dırıcı önlemlerin yerine, insanları daha fazla travmatize etmenin
insanları rehabilite etmek için tasarlanmış programlarla yer de­
ğiştirmesi gerekir. Akademisyen ve eski mahkum Jesse Thistle,
"Biz suçlular, hayata herkes gibi normal insanlar olarak başlarız,
ama sonra hayatta bizi parçalayan, bizi diğer insanlara zarar ve­
rebilecek bir şeye dönüştüren şeyler olur" diye yazıyor. "Bütün
karanlıklar bundan ibaret. Sonu kötü biten bir aşk. Biz sadece ha­
yatın incittiği kırık kalpli insanlarız."7 "Diğer bazı ülkelerdekinin
aksine, burada hapishane sizi iyileştirmek için tasarlanmamıştır"
dedi. "Seni öyle mahvetmek için tasarlanmıştır ki yüksek oranda
yeniden suç işlemeye devam edesin. Benim düşüncem bu."
Bir psikolog olan Dr. Nneka Jones Tapia, eski bir hapishane gar­
diyanı ve şu anda Chicago Beyond and Justice Initiatives'in genel
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 477 ---
müdürü. Siyahi bir kadın olarak kurumsallaşmış ırksal travmayı
iyi biliyor. Bana dayanıklılıktan ve travma bilgisine sahip bir ada­
let sisteminin yarablmasından bahsetti. "İnsanları davranışlarına
indirgeme eğilimindeyiz: 'Sen bir katilsin, sen bir soyguncusun,
sen bir hırsızsın.' Ama biz en kötü davranışımızdan ibaret değiliz.
Hapsedilen herkesin güçlü yanları olduğunu ve imkan verildiğin­
de sevme yeteneğine sahip olduğunu görme lütfuna eriştim. İyi­
leşmeye ihtiyacı olan sadece insanlar değil. Suçlanması ve dönüş­
türülmesi gereken sistemdir."
Travma Farkındalığı: Eğitim
Travma çocukların öğrenme yeteneğini etkilediğinden, travma
konusunda bilgilendirilmiş bir eğitim sistemi, öğretmenleri geli­
şim bilimi konusunda usta olmaları için eğitecektir. Böyle bir sis­
temde eğitim, duygusal zekanın entelektüel başarı kadar değerli
olduğu bir atmosferi teşvik edecektir. Arbk çocukları, çoğunlukla
sosyal ve ırksal avantajı yansıtan ve bahşeden performans hedef­
lerine göre değerlendirmek yerine herkesin gelişmeye teşvik edil­
diği ortamlar sağlayacağız. "Okul programları sağlıklı sosyal ve
duygusal gelişimi desteklemek üzere tasarlanabilir" diye yazıyor
öğretmen ve okul psikoloğu Maggie Kline. "Öğrenciler kendileri­
ni güvende hissettiklerinde, beynin dil, düşünme ve akıl yürütme
bölgeleri gelişir."8 Öğretmen eğitimi; çocukların "yaramazlıkları",
basbrılması gereken kötü davranışlar, ceza veya dışlanma nedeni
olarak görmek yerine yardım çağrısı veya duygusal acının belir­
teçleri olduğunu anlayacakbr.
Okulun ötesinde, arkadaşım Raffi Cavoukian'ın çocukların in­
dirgenemez ihtiyaçlarını onurlandıran bütün bir toplum vizyonu­
nun potansiyel sonuçları (bkz. Böfüm 9) hem geniş çaplı hem de
basittir. Gençlerin refahını ön plana çıkarırsak dünyamızın nasıl
görüneceğini hayal etmeyi siz okuyucuya bırakıyorum. Bu ebe­
veynlik ve ebeveynlik desteği için ne anlama gelir, çocuk bakımı
ve eğitim için, ekonomi için, alıp satbğımız ürünler için, satbğımız
B Ü T Ü N L Ü G E G İ D E N YO L L A R.
477

--- Sayfa 478 ---
ve hazırladığımız yiyecekler için, iklim için, kültür için? Ya ebe­
veynler, eğitimciler ya da bir toplum olarak niyetimiz; çocukları
duygularıyla temas halinde yetiştirmek, onları ifade etmelerini,
bağımsız düşünmelerini ve ilkeleri adına hareket etmeye hazır ol­
malarını sağlamak olsaydı?
Sağlıklı bir toplum, ebeveynlerin çocuklarıyla ve çocukların da
ebeveynleriyle ilişki kurmasını zorlaştıran, büyük ölçüde yapay
nitelikli nesil farkını kapatmak için de çaba gösterecektir. Akran
uyumuyla ilgili daha önceki bir bölümde tartışıldığı gibi (Bölüm
13), doğal insan düzenlemesinin güçlü bir toplumsal boyutu var­
dır ve yetişkin topluluğun gençlerin gelişimi yolunda hazırda bek­
leyebilmeleri için birlikte çalışmaları amaçlanmıştır. Bu, çocukla­
rımız üzerinde hakimiyet kurmak ya da hayatlarının her yönünü
dikte etmek anlamına gelmez, sadece büyümeleri için gerekli alanı
yaratma ve koruma sorumluluğunu almamız anlamına gelir. Ay­
rıca ebeveynlerin birbirlerine ihtiyaç duyduklarını ve hepimizin
yaşam sınavından geçmiş yaşlıların varlığına ihtiyacımız olduğu­
nu hatırlamalıyız; sağlığa kendini adamış bir dünyada, çocuk ye­
tiştirmek ve değerler ile kültürün nesillerarası aktarımı insanları
birbirinden ayırıcı bir görev olmayacaktır.
Son yıllarda, dünyanın birçok ülkesinde, insanlar -milyonlar­
ca yetişkin ve çocuk- çevresel adalet, Yerli hakları, kadın hakları,
toplumsal cinsiyet adaleti, ırksal eşitlik ve polis reformu gibi kri­
tik konuları siyasi tartışma alanına sokmak için seferber oldu. Bu
insanlardan biri, otizmini "süper gücü" olarak tanımlayan genç
iklim aktivisti Greta Thunberg, kendi kuşağının iklim değişikliği
konusundaki farkındalığına büyük katkıda bulundu. Twitter' da
"Pek çok cahil insan bunu hala bir 'hastalık' veya olumsuz bir
şey olarak görüyor" diyordu. "Nefret edenler görünüşünüzün ve
farklılıklarınızın peşine düştüğünde, gidecek hiçbir yerleri kalma­
mış demektir. Ve o zaman kazanmakta olduğunuzu bilirsiniz."
Kendi örneği, anlamlı katılımın iyileştirici gücünü göstermektedir.
478
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 479 ---
İklim kampanyasından önce, "Enerjim, arkadaşım yoktu ve kim­
seyle konuşmazdım" dedi. "Evde tek başıma, yeme bozukluğuyla
otururdum."9
Thunberg ve adlarını asla bilemeyeceğimiz sayısız başkaların­
dan ilham alarak, 26. Bölüm' de ortaya koyduğum, şifayı destekle­
yen dört başlıktan oluşan listemize yeniden göz atabiliriz: özgün­
lük, eylemlilik, öfke ve kabullenme - ve geniş çaplı dönüşümse}
değişimin peşinde koşmak için gerekli olan iki şeyi daha ekleyebi­
liriz: aktivizm ve savunuculuk. Son ikisi, kapitalizmin atomize edici
etkilerine karşı koymaya yardımcı olmak için bazı ek bileşenlerle
(dayanışma, kolektif düşünme ve bağlanh) önceki dört maddeyi
sentezlemenin toplumsal açıdan anlamlı yollarıdır.
Savunuculuğun bir kısmı, toplumun sesini duyurmasına fırsat
vermediği kişilerin sesini yükseltmek için sahip olabileceğimiz her
türlü ayrıcalığı kullanmakhr; aktivizmin bir parçası, gerekli deği­
şikliği talep etmek için insan gruplarını örgütlemektir. Her ikisi
de sağlıklı, gerekli bir "hayır"ı ifade eder ve buna genellikle yan­
kılanan bir "evet" eşlik eder; örneğin, Amerika Birleşik Devletle­
ri'ndeki Herkes için Sağlık veya Kanada' daki First Nations halkı
için gecikmiş adalet gibi somut politik hedeflere evet. Bu iki bo­
nus adım bireysel uğraşlar değildir ve olamaz. Eylül 2011'de New
York City'deki Zuccotti Park'ı, eşitsizliğe karşı Occupy Wall Street
protestolarının yapıldığı yeri ziyaret ettim. Bu hareketin kusurlu
ve gelip geçici olduğu kanıtlansa da adil bir toplum vizyonları­
nı iletmek için kolektif bir çıkış yolu bulan kalabalığın coşkusu,
dayanışması ve kahksız enerjisi beni çok etkiledi. Genellikle ifade
edilmesi engellenen o gizli enerji hepimizin içinde vardır.
15. Bölüm' de afyon bağımlılığına değindiğimiz fotoğrafçı Nan
Goldin, iyileşmek için özel bir mücadeleden daha fazlasını yürüt­
tü: Yüz binlerce can alan opioid aşırı dozu krizinin ortaya çıkma­
sına yardım eden şirket olan Purdue Pharma'ya karşı hem kişisel
hem de toplu eylemler düzenledi. Purdue, daha az bağımlılık ya­
pan bir opioid ağrıkesici olarak pazarladığı ilacı OxyContin' den
büyük kar elde etti ve aksi yöndeki kanıtları bashrdı. Goldin'in
AA: daki arkadaşları, ayıklığını bozacağını söyleyerek bu olayı
B Ü TÜ N L Ü G E G İ D E N YO L L A R
479

--- Sayfa 480 ---
kamuoyuna taşımamasını tavsiye etmişlerdi. "Şimdiye kadar yap­
tığım en iyi seçim olduğu ortaya çıktı" dedi bana.
Goldin, bu özel haçlı seferini, Purdue'yu kontrol eden Sackler
ailesine düzenledi. Goldin'in bir sanatçı olarak ünü, özellikle
Sackler'lar sanat bağışçıları olarak ün kazandıklarından, ona bay­
rağını yükseltmek için bir platform sağladı. "İsimlerini müzelere
gittiğim zamanlardan biliyordum ve onları her zaman büyük bir
zevke sahip sanat hayırseverleri olarak düşünmüşümdür." Bir
başka faydalı hayal kırıklığı, diye düşündüm. "Ve sonra" diye de­
vam etti Goldin, "onların opioid krizine bulaştıklarını, yüz binler­
ce insanın ıstırabından çıkar sağladıklarını, nasıl tamamen duyar­
sız ve insanlık dışı bir aile olduklarını öğrendim." Keşfettiği şeye
öfkelenen Goldin, New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi de
dahil olmak üzere dünyanın en prestijli müzelerinden bazılarını
Sackler'lardan para kabul etmeyi bırakmaya ve kendi kendini ak­
layan logolarını binalarından kaldırmaya ikna etti. NYU'nun Tıp
Fakültesi'ndeki Sackler Lisansüstü Biyomedikal Bilimler Enstitü­
sü de bu ailenin ismini adından kaldırdı.
Goldin' e neden kamusal aktivizme katılma kararını şimdiye
kadar yaptığı en iyi seçim olarak gördüğünü sordum. Cevabı,
eklediğimiz iki adım olan aktivizm ve savunuculuğun sağlık mese­
lesine kazandırdığı ödüller oldu. Tereddüt etmeden, "Kendinden
daha büyük bir şeye ihtiyacın var" diye yanıtladı. "Benim için
kendimden daha önemli olan şey, diğer insanların acı çekmesi. Ve
bu düzeltmeye yardımcı olabileceğim bir durum. Bu dönemin si­
yaseti, dünyanın şu an içinde bulunduğu durumda, herhangi bir
bireyden daha büyük. Bunun üzerinde etki yaratmanın bir yolunu
bulmaya çalışıyorum, bu benim gücüm, bunun için savaşıyorum.
Ayık kalmama yardım ediyor." Goldin'in bulduğu gibi, toksik bir
sisteme karşı çıkmak, kendi içimizde duracak bir yer bulmamıza
da yardımcı olabilir.
"Kriz" kelimesinin Çincede "tehlike" ve "fırsat" sembollerinin
bir bileşimi olduğunu kendimize hatırlatmak asla gereksiz değildir.
480
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 481 ---
Güçten düşüren ve hatta yaşamı tehdit eden patolojileri olan
insanların hastalıklarından nasıl ders çıkarabileceklerini ve ya­
şamlarını nasıl değiştirebileceklerini gördük. Aynı ilke toplumsal
ölçekte uygulanacak olsa, iklim krizi, kendi kendini yok etme yo­
lundaki bir kültürün baskın algılarım ve uygulamalarını incele­
mek için bir fırsat olurdu. Yaşam tarzlarımız hakkındaki pek çok
nahoş gerçeğin ironik bir şekilde maskesini düşürmek için çok şey
yapmış olan COVID-19 deneyimi; tüm yaşam formları arasında­
ki karşılıklı bağlantıların, birbirimizle olan ilişkimizde kök salmış
gerçek doğamızın, sosyal olarak en savunmasız olanların ölümcül
bir virüsün saldırısına karşı savunmasız bir sistemin eşitsizlikleri­
nin, "Hepimiz bu işte birlikteyiz" sloganının, bu on yıla tüm za­
manların damgasını vuran halk sağlığı felaketinin ekonomik tah­
ribatları ve beklenmedik olayları söz konusu olduğunda nasıl da
üzücü bir kurgu olduğunun güçlü bir hatırlatıcısıdır.
Krizlerden bahsetmişken bir sistem hakkında, insan yapımı
iklim değişikliği endişeleri tarafından takip edilen gençlerinin ye­
tişkinlere ve hükümetlere topluca güvenmemesinden daha kötü
bir suçlama olamazdı.10 Taklit edilemez Greta Thunberg, Eylül
2021' de Milano' da düzenlenen bir gençlik zirvesinde bunu yıkıcı
bir basitlikle ortaya koydu: "Daha İyisini İnşa Et. Falan, filan. Ye­
şil ekonomi. Falan, filan. 2050'ye kadar sıfıra indirme. Falan filan.
Sözde liderlerimizden duyduğumuz tek şey bu. Kulağa harika
gelen ama şu ana kadar eyleme dökülmemiş sözler. Umutlarımız
ve hırslarımız onların boş vaatlerinde boğuluyor."11 Kontrolsüz
açgözlülük, samimiyetsizlik ve kopukluk herkesi o kadar karanlık
bir yere sürükledi ki bu toksik kültürün bu kadar uzun süredir
işlediği ve görmezden geldiği şeylere karşı bizi uyandırmak genç­
lere düşüyor.
Nazi soykırımının usta mühendisi SS Yarbay Adolf Eich­
mann'ın, savaş suçlarından yargılanmadan önce birkaç psikiyatr
tarafından yapılan değerlendirme sonucunda "normal" olduğu
BÜTÜ N L Ü G E G İ D E N YO L L A R

--- Sayfa 482 ---
tasdiklendi - Hannah Arendt'in klasik anlatımına göre içlerinden
birinin "en azından benden daha normal" diye haykırdığı söylen­
di.12 "Bir başkası" diye yazdı Arendt, "Eichmann' ın eşi ve çocukla­
rı, annesi ve babası, erkek ve kız kardeşleri ve arkadaşları ile olan
ilişkisi de dahil olmak üzere tüm psikolojik durumunun 'sadece
normal değil, aynı zamanda çok arzu edilen türden bir yapıda ol­
duğu sonucuna vardı."'
Amerikalı psikiyatr Robert J. Lifton'ın "kötü huylu normallik"
olarak adlandırdığı şey budur. En büyük suçların çoğu, ister zehir­
li ve iklimi değiştiren kimyasalların üretimi, ister uzak ülkelerde
kitlesel açlığa yol açacak politikaların empoze edilmesi olsun, ken­
di toplumlarında normalin özü olarak kabul edilen liderlik konu­
mundaki insanlar tarafından işlendi ve işlenmeye devam ediyor.
1990'larda ABD yaptırımları nedeniyle yüz binlerce Iraklı çocuk
yetersiz beslenme nedeniyle öldü.13 Amerika'nın o zamanki BM
büyükelçisi Madeleine Albright, milyonların izlediği bir röportaj­
da "Buna değer" dedi. Şimdi bildiğimiz ve o zamanlar herkesin
bilebileceği gibi böylesine kalpsiz bir zulmün inandırıcı bir gerek­
çesi yoktu. Albright daha sonra ilk kadın dışişleri bakanı oldu ve
özellikle liberal çevrelerde büyük saygı görmeye devam etti.* İn­
sana Victor Hugo'nun bu tür figürler için söylediği yıkıcı sözünü
hatırlatıyor: "Medeniyetin barbarları."
Görünüşe göre, sağlıklı olanlar genellikle geleneksel normalli­
ğe meydan okuyan bireylerdir. Psikolog Abraham Maslow, kendi­
ni gerçekleştirme -dışsal değerlendirmelere dayanmayan gerçek
doyuma ulaşma- araştırmasına hayatını adadı. Çok geniş kitleler
tarafından okunan bir makalesinde, "Kendini gerçekleştirebile­
cek kadar sağlıklı insanlar üzerinde yapılan bir araştırma, onla­
rın 'uyumlu' olmayan kişiler olduğunu ortaya çıkardı (safça bir
kültürle özdeşleşme ve onaylanma anlamında)" diye yazdı. Mas­
low' a göre bu sağlıklı insanlar, "çok daha az sağlıklı kültürleri" ile
karmaşık bir ilişkiye sahipti. Ne konformist ne de otomatik tepkili
isyancılar olan bu tür bireyler gelenek dışılıklarını içsel değerlerine
Mart 2022' de ölen Albright, daha sonra bu açıklamayı yaphğı için pişman ola­
cakh. Haklı çıkarma politikalarından ise asla vazgeçmedi.
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 483 ---
sadık kalmalarını sağlayacak şekillerde ifade ettiler, düşmanlık
olmadan, ama gerektiğinde de savaşarak. "Kültürden içsel bir ko­
pukluk hissi mutlaka bilinçli olmak zorunda değildi ama hemen
hemen hepsi tarafından sergileniyordu ... Çok sık olarak, sanki tam
olarak ona ait değillermiş gibi ondan uzak durabiliyorlardı."14
Daha önce gördüğümüz gibi, normalliğin hipnotize edici et­
kisinin panzehiri özgünlüktür: Toplumsal olarak ilan edilen kur­
gularla gizlenmemiş, kişinin içsel deneyiminde anlam bulmak
- aralarında Daniel Siegel'in "ayrı solo benlik yalanı" dediği şey
en başta gelir. Bu yalan, en büyük anormalliktir. Benim bakış açı­
ma göre, böylesine travmatize edici bir yalanın ötesini görmeye,
sınırları dışında yaşamaya ve yaratmaya adanmış bir hayat, iyi
yaşanmış bir hayattır.
Her şey uyanmakla başlar: içimizde ve çevremizde neyin ger­
çek ve özgün olduğuna ve neyin olmadığına uyanmak; kim oldu­
ğumuza ve kim olmadığımıza uyanmak; bedenlerimizin ifade et­
tiği ve zihnimizin bastırdığı şeye uyanmak; yaralarımıza ve arma­
ğanlarımıza uyanmak; inandığımız ve gerçekte değer verdiğimiz
şeye uyanmak; artık tahammül etmeyeceğimiz ve artık kabul ede­
bileceğimiz şeylere uyanmak; bizi birbirimize bağlayan efsanelere
ve bizi tanımlayan bağlantılara uyanmak; olup bitmiş geçmişe, de­
vam eden şimdiki zamana ve olabilecek geleceğe uyanmak; özel­
likle de özümüzün gerektirdiği ile "normal"in bizden talep ettiği
şey arasındaki boşluğa uyanmak.
Bize bahşedilmiş çok önemli bir fırsat var. Kendimizden, birbi­
rimizden ve gezegenden kopuk olduğumuza dair toksik efsanele­
ri üzerimizden atarak normal ve doğal olanı yavaş yavaş birbirine
yaklaştırabiliriz. Çağlar boyunca sürecek bir görev: Geçmişi kurta­
rabilecek, bugüne ilham verebilecek ve daha parlak, daha sağlıklı
bir geleceğe işaret edebilecek bir görev.
Bu bizim için en göz korkutucu mücadele ama aynı zamanda
en büyük imkandır.
B Ü TÜ N L Ü G E G İ D E N YO L LA R

--- Sayfa 485 ---
TEŞEKKÜR
H
içbir kitap, Athena'nın Zeus'un başından çıkması gibi, bir
bütün olarak yazarından çıkmaz. Bu kitap da kesinlikle öy­
le olmadı. Yüzlerce bilim insanının, araştırmacının, hekimin, dü­
şünürün ve yazarın, zamanlarını ve uzmanlıklarını benimle cö­
mertçe paylaşan birçok tıp meslektaşı ve çeşitli disiplinlerden
profesyonellerin yanı sıra yüzlerce eski hasta ve pek çok başka in­
sanın izlerini taşıyor. Bana dertlerinden, mücadelelerinden ve za­
ferlerinden içtenlikle ve güvenle söz eden meslekten olmayan in­
sanlar. Yorumlar, formülasyonlar ve sunumlar, her türlü hatayla
birlikte tamamen benim sorumluluğumda olmakla birlikte, aktar­
maya çalıştığım gerçeklerin kişisel mülkiyetini iddia edemem.
New Yorklu edebiyat danışmanım süper-temsilci Laurie Liss,
tam da bu kitap projesi uzun bir -neredeyse-donmuş- uyku döne­
minden sonra ortaya çıkarken sahneye girdi ve teklif aşamasından
hayat bulma, umutsuzluk zamanlarından özgüvenli yaratıcılığa
kadar onu hayata döndürmeye yardımcı oldu. Ayrıca ABD, İn­
giltere ve Kanada' daki İngilizce yayıncılardan oluşan ideal eki­
bi bir araya getirdi. Avery' den Megan Newman' a, Toronto' daki
Knopf'tan Louise Dennys ve Martha Kanya Forstner'a ve Lond­
ra' daki Ebury' den Joel Rickett' e, bu çalışmadaki olasılıkları en ba­
şından beri coşkuyla gördükleri ve zaman zaman yazarlar çıkmaz
sokaklarda biraz aşırıya kaçmalarına rağmen bunu yapmaya de­
vam ettikleri için çok teşekkürler. Baştan sona keskin düzenleme
notları ve can alıcı gerçekliği tam yerini bulan canlandırıcı eleştiri­
leri ve yazarlar küstahlıkla takdir arasında defalarca yalpalarken

--- Sayfa 486 ---
gösterdikleri hoşgörü için onlara minnettarım. Okuyucunun onla­
ra teşekkür etmesi için çok sebep var. Ayrıca editoryal katkıların­
dan dolayı Rick Meier, Nina Shield ve Hannah Steigmeyer' e te­
şekkür etmeliyim. Bu yiğit ekipten, taslağın gözden geçirilmesine
en önemli aşamasında rehberlik etme yükünü üstlenen ve günler­
ce, neredeyse 7 / 24 iletişimde olduğum sevgili arkadaşım Louise
Dennys' e özel olarak teşekkür ederim.
Araşhrmaya can alıcı ilk aşamalarında yardımcı olan kişi ça­
lışkan Estella Kuchta idi; bu bağlamda, Library of the College of
Physicians and Surgeons of B.C.' deki şaşmaz yardımcı personel­
den, özellikle de Karen Shaw-Karvelson'dan da bahsetmeliyim.
Yıllarca temel araştırma verilerini bana yönlendiren Profesör Peter
Pronzos' a da şükran borçluyum. Katherine Abegg ve Jordan Stan­
ger-Ross, kitap taslağına erkenden göz atacak kadar naziktiler ve
zekice düşünceleriyle onu güçlendirdiler.
Virtual Squirrel' dan Laura Kassama ve Elsa DeLuca yüzlerce
saatlik röportajı yazıya döktüler. İkinize de teşekkürler.
Her zaman düşünceli ve etkin menajerim Stephanie Lee, be­
nim adıma hayır diyerek, birçok etkinliğimi organize ederek ve bu
kitap üzerinde çalışmak için zamanımı muhafaza ederek elinden
geldiğince ayaklarımın yere basmasını sağladı.
Yardımcı yazarım Daniel'in vazgeçilmez işbirliğine olan tak­
dirim için lütfen kitabın başındaki Yazarın Notu'na bakın. Orada
anlahlmayan şey, oğlumla birlikte yazmak üzere anlaşhğımız iki
kitaptan ilki olan bu kitap üzerinde çalışmanın kahksız zevkiydi.
Bir sonraki, Hello Again: A Fresh Start for Adult Children and Their
Parents, ortaklıktan daha fazlası olacak, dört gözle bekliyorum.
Son olarak, bu çalışmanın adandığı kişiye geri dönüyorum: İyi
ve kötü günlerde manevi ve duygusal desteğin çok ötesinde, saat­
lerce çok ihtiyaç duyulan eleştiriyi ve en dürüst geribildirimi sağla­
yan karım Rae, her zaman nezaketle karşılanmadı, ancak sonunda
neredeyse her zaman dikkate alındı. Okuyucunun büyük yararına.
Herkese minnettarım.
Gabor Mate

--- Sayfa 487 ---
DANIELİN TESEKKÜRÜ
•
A
nnem, Aaron ve Hannah'ya, yapabileceğimi düşündükle­
ri ve yapmamda ısrar ettikleri için - ben son derece şans­
lı bir oğul ve kardeşim; Laurie Liss, başından sonuna kadar daya­
nışman ve sağduyun için; Eric Adams, Stan Byrne, Jeremy Gru­
man, Anna Guest, Katie Halper, Michael R. Jackson, Dashaun Jus­
tice Simmons ve Jordan ve ilana Stanger-Ross ve ailesine, akla ge­
lebilecek her koşulda ve bazı hayal edilemez durumlarda göster­
dikleri sevgi dolu dostluk ve teşvik için; müzikal tiyatroda bir­
likte çalıştığım parlak arkadaşlarıma -özellikle Will Aronson, Vi­
ctoria Clark, Max Friedman, Hannah Kohl, Fred Lassen, Kent
Nicholson ve Marshall Pailet ve daha nicelerine- bana başka­
larına karşı nazik olmak hakkında bildiğim her şeyi öğrettikleri
için (hadi şu kahrolası müzikalleri yapalım lan!); bunca yıldır fi­
kirlerime inandığı için tiyatro menajerim Sarah Douglas' a; Scott
Kouri'ye, beni kendimden daha iyi duyduğu için. Son derece isa­
betli kültür yorumcuları Stephen Jenkinson ve anın birçok çıl­
gınlığına sadakatle hitap eden saygısızlığı hem salgın zaman­
larında bir merhem hem de daha net düşünce ve daha cesur su­
num için canlandırıcı bir davet olan Stephen Jenkinson ve Matt
Christman' a da çok teşekkür ederim.
Mexico City'deki Estaci6n Migratoria Las Ajugas'ta tanıştığım
herkese özel teşekkürler. Küba, Ekvador, Haiti, Uganda, Venezuela
ve "Küresel Güney"in dört bir yanından gelen bu adamların ne­
zaketi ve metaneti, 2021 yazında COVID nedeniyle beklenmedik
şekilde uzatılan bir ziyarette normal algımı sonsuza dek yeniden

--- Sayfa 488 ---
şekillendirdi. Ayrıca "dışarıdaki" kahramanlarıma ve melekleri­
me çok büyük bir teşekkür borçluyum: Penguin Random House
Mexico' dan Roberto Banchik; Knopf Canada' dan Louise Dennys;
John Ralston Saul ve özellikle Jorge Kanahuati ve Katherine
Abegg'e.
Kat, o üzücü birkaç haftanın ötesinde, bu kitabın uzun ömrü
boyunca senin içgörünün, arkadaşlığının, bağlılığının ve acımasız
dürüstlüğünün benim için ne kadar önemli olduğunu ve sonunda
bu sayfalarda yer alanları nasıl beslediğini anlatamam. Teşekkür
ederim.
Son olarak, babama teşekkürler: Beni seninle oynamaya davet
ettiğin, her zamankinden daha fazla olan aksaklıklara rağmen
bundan vazgeçmediğin ve en büyük eserinde bana güvenirken
dünyaya katkına katkıda bulunacak alan tanıdığın için. Sonunda
senin ağzına sözcükler koyabilmek hayabmın fırsab ve ayrıca ger­
çek bir zevkti. Seninle gurur duyuyorum, baba.

--- Sayfa 489 ---
NOTLAR
GİRİŞ
1. Sırasıyla, Dağınık Zihinler (hep kitap); Vücudunuz Hayır Diyorsa: Duy­
gusal Stresin Bedelleri (İletişim Yayınlan); In the Realm of Hungry
Ghosts: Close Encounters with Addiction; ve Dr. Gordon Neufeld ile,
Çocuklarınıza Tutunun: Ebeveynler Neden Akranlardan Daha Önemli
Olmalı ? (hep kitap).
2. Morris Berman, The Twilight of American Culture (New York: W.W. Nor­
ton, 2001), s. 64-65.
3. Thom Hartmann, The Last Hours of Ancient Sunlight: The Fate of the World
and What We Can Do About It Before It's Too Late (New York: Three
Rivers Press, 2000), s. 164.
4. Christine Buttorff vd., Multiple Chronic Conditions in the United States
(Santa Monica, California: RAND Corporation, 2017).
5. "Nearly 7 in 10 Americans Take Prescription Drugs, Mayo Clinic, Ol­
msted Medical Center Find," Mayo Clinic, basin açıklaması, 19
Haziran 2013, https: / newsnetwork.mayoclinic.org/ discussion/
nearly-7-in-10-americans-take- prescription-drugs-mayo-clinic-ol­
msted-medical-center-find / .
6. Carly Weeks, "Up to Half of Baby Boomers Will Have High Blood Pres­
sure Soon, Report Warns," Globe and Mail, 3 Nisan 2013.
7. Alvaro Alonso ve Miguel Hermin, "Temporal Trends in the Incidence
of Multiple Sclerosis: A Systematic Review," Neurology 71, sayı 2 (8
Temmuz 2008), doi: 10.1212/01.wnl.0000316802.35974.34.
8. Calum MacLeod, "Obesity of China's Kids Stuns Officials," USA To­
day, 9 Ocak 2007, https: / /usatoday30.usatoday.com/news/ worl­
d / 2007-01-08-chinese-obesity _x.htm.
9. "Mental Health by the Numbers," National Alliance on Mental Illness,
https: / /www.nami.org/ ınhstats.
NOTLAR

--- Sayfa 490 ---
10. "The Size and Burden of Mental Disorders in Europe," Science­
Daily,
6
Eylül
2011,
https: / /www.sciencedaily.com/relea­
ses/2011 / 09 / 110905074609.htm. Kaynak: European College of
Neuropsychopharmacology.
11. Brett Burstein vd., "Suicidal Attempts and Ideation Among Children
and Adolescents in US Emergency Departments, 2007- 2015,"
]AMA Pediatrics 173, sayı 6 (Nisan 2019): s. 598-600, https: / / doi.
org/ 10.1001 / jamapediatrics.2019.0464, Alınhlayan: Carly Cassel­
la, "Child Suicide Attempts Are Skyrocketing in the US, and No­
body Knows Why," ScienceAlert, 11 Nisan 2019, https: / /www.
sciencealert. com / us-children-are-facing-a-men tal-heal th-cri­
sis-as-suicidal-ideations-climb.
12. Samira Shackle, "'The Way the Universities Are Run Is Making Us Ill':
inside the Student Mental Health Crisis," Guardian, 27 Eylül 2019.
13. Hui Cao vd., "Prevalence of Attention- Deficit/Hyperactivity Disor­
der Symptoms and Their Associations with Sleep Schedules and
Sleep-Related Problems Among Preschoolers in Mainland China,"
BMC Pediatrics 18, sayı 1 (19 Şubat 2018): s. 70.
14. Caroline Hickman vd., "Young People's Voices on Climate Anxiety,
Government Betrayal and Moral lnjury: A Global Phenomenon,"
Ön baskının yayınlandığı yer; the Lancet, Eylül 2021, https: / / pa­
pers.ssrn.com / sol3 / papers.cfm ?abstract_id=3918955.
15. "CDC Continues to Support the Global Polio Eradication Effort," Cen­
ters for Disease Control and Prevention, 18 Mart2016, https: / /
www.cdc.gov/ polio / updates / ?s_cid=cs_404.
Bölüm !
Olmak İsteyeceğiniz Son Yer
1. Dr. Bessel van der Kolk tarafından Peter Levine için yazdığı önsözde
özetlendiği gibi, Trauma and Memory: Brain and Body in a Search for
the Living Past (Berkeley, CA: North Atlantic Books, 2015), s. xi.
2. Levine, Trauma and Memory, s. xx.
3. John Bowlby, Separation: Anxiety and Anger (New York: Basic Books,
1973), s. 12.
1
4. Bessel van der Kolk, The Body Keeps the Score: Brain, Mind, and Body in the
490
N O R M A L E F SAN E S İ

--- Sayfa 491 ---
Healing ofTrauma (New York: Penguin, 2014), s. 43.
5. Levine, Trauma and Memory, s. xxii.
6. Peter Levine, Healing Trauma Study Guide (Boulder, CO: Sounds True,
1999), s. 5.
7. Clyde Hertzman ve Tom Boyce, "How Experience Gets Under the Skin
to Create Gradients in Developmental Health," Annual Review of
Public Health 31 (21 Nisan 2010): s. 329-47.
8. Mark Epstein, The Trauma of Everyday Life (New York: Penguin, 2013),
s. 17.
9. Levine, Healing Trauma Study Guide, s. 7.
10. Levine, Healing Trauma Study Guide, s. 7.
11. Tara Westover, Educated: A Memoir (New York: HarperCollins, 2018),
s. 111.
12. Rollo May, The Courage ta Create (New York: W.W. Norton, 1975), s. 100.
13. Gershen Kaufman, Shame: The Power of Caring (Rochester, VT: Schenk­
man Books, 1980), s. 20.
14. Elizabeth Wurtzel, "Elizabeth Wurtzel Confronts Her üne- Night
Stand of a Life," New York, 6 Ocak 2013.
15. Dhammapada: The Sayings of the Buddha, çev. Thomas Cleary (New York:
Bantam Books, 1995), s. 7.
16. Eva Hoffman, Time (Londra: Profile Books, 2009), s. 7-8.
Bölüm 2
Maddi Olmayan Bir Dünyada Yaşamak
1. Candace Pert, Molecules of Emotion: Why You Feel the Way You Feel (New
York: Touchstone, 1997), s. 30.
2. M. Wirsching vd., "Psychological Identification of Breast Cancer Pa­
tients Before Biopsy," ]ournal of Psychosomatic Research 26, sayı 1
(1982), s. 1-10.
3. S. Greer ve T. Morris, "Psychological Attributes of Women Who De­
velop Breast Cancer: A Controlled Study," ]ournal of Psychosomatic
Research 19, sayı 2 (Nisan 1975), s. 147-53.
4. Sandra P. Thomas vd., "Anger and Cancer: An Analysis of the Linka­
ges," Cancer Nursing 23, sayı 5 (Kasım 2000), s. 344-48.
NOTLAR
491

--- Sayfa 492 ---
5. A.J. Wilboum ve H. Mitsumoto, "Why Are Patients with ALS So Nice,"
9. Uluslararası ALS sempozyumu ALS/MND, Münih, 1998.
6. Theresa Mehl, Berit Jordan ve Stephan Zierz, "'Patients with Amyot­
rophic Lateral Sclerosis (ALS) Are Usually Nice Persons' - How
Physicians Experienced in ALS See the Personality Characteristics
of Their Patients," Brain Behavior 7, sayı 1 (Ocak 2017).
7. Frank J. Penedo vd., "Anger Suppression Mediates the Relationship
Between Optimism and Natural Killer Cell Cytotoxicity in Men
Treated for Localized Prostate Cancer," /ournal of Psychosomatic Re­
search 60, sayı 4 (Nisan 2006), s. 423-27.
8. Edna Maria Vissoci Reiche, Sandra Odebrecht Vargas Nunes ve Helena
Kaminami Morimoto, "Stress, Depression, the Immune System,
and Cancer," Lancet Oncology 5, sayı 10 (Ekim 2004), s. 617-25. Ya­
zarlar şöyle yazıyor: "Bu kavramlar, yetişkin bir oğlunu kaybeden
6.284 Yahudi İsrailliden oluşan bir kohortta lenfatik ve hematolo­
jik malign hastalıkların ve melanomların ortaya çıkışındaki arhşı
açıklayabilir. Kanser insidansı, kaza kurbanlarını ebeveynlerinde
ve savaştan yaslı ebeveynlerde, nüfusun yaslı olmayan üyeleriyle
karşılaşhrıldığında arth. Kaza geçirmiş ebeveynlerin de solunum
kanseri riski daha yüksekti."
9. J. Li vd., "The Risk of Multiple Sclerosis in Bereaved Parents: A Nati­
onwide Cohort Study in Denmark," Neurology 62, sayı 5 (9 Mart
2004), s. 726-29.
10. A. Roberts vd., "PTSD Is Associated with Increased Risk of Ovarian
Cancer: A Prospective and Retrospective Longitudinal Cohort
Study," Cancer Research 79, sayı 19 (1 Ekim 2019), s. 5113-120. 5
Eylül 2019, https: / / doi.org/ 10.1158/ 0008- 5472.CAN-19-1222.
11. Premal H. Thekar vd., "Chronic Stress Promotes Tumor Growth and
Angiogenesis in a Mouse Model of Ovarian Carcinoma," Nature
Medicine 12, sayı 8 (12 Ağustos 2006): 939-44; online yayın 23 Tem­
muz 2006, https: / / doi.org/ 10.1038/nm1447.
12. Saskia L. Mol vd., "Symptoms of Post- Traumatic Stress Disorder Af­
ter Non-Traumatic Events: Evidence from an Open Population
Study," British /ournal of Psychiatry 286 (Haziran 2005), s. 494-99.
13. S. Weiss, "The Medical Student Before and After Graduation," /ournal
of the American Medical Association 114 (1940), s. 1709-18.
14. Dr. Je. Rediger, Harvard McLean Hastanesi'nde doktor, birebir ileti­
şim.
492
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 493 ---
15. Ahmed Tawakol vd., "Relation Between Resting Amygdalar Activity
and Cardiovascular Events: A Longitudinal and Cohort Study,"
Lancet 389, sayı 10071 (25 Şubat 2017), s. 834-45.
16. N. Slopen vd., "Job Strain, Job Insecurity, and Incident Cardiovascu­
lar Disease in the Women's Health Study: Results from a 10-Year
Prospective Study," PLoS ONE 7, sayı 7 (2012): e40512, https: / / doi.
org/ 10.1371 /joumal.pone.0040512.
17. Esme Fuller-Thomson vd., "The Link Between Childhood Sexual Abu­
se and Myocardial Infarction in a Population- Based Study," Child
Abuse and Neglect 36, sayı 9 (Eylül 2012), s. 656-65, https: / / doi.or­
g / 10.1016 / j.chiabu.2012.06.001.
18. D. Baumeister vd., "Childhood Trauma and Adulthood Inflammation:
A Meta-Analysis of Peripheral C-Reactive Protein, Interleukin-6
and Tumor Necrosis Factor- a," Molecular Psychiatry 21, sayı 5 (Ma­
yıs 2016), s. 642-49.
Bölüm 3
Beynimi Zangırdatıyorsun
1. George L. Engel, "The Clinical Application of the Biopsychosocial Mo­
del," American fournal of Psychology 137, sayı 5 (Mayıs 1980), s. 535-
44.
2. George L. Engel, "The Need for a New Medical Model: A Challenge for
Biomedicine," Science 196, sayı 4286 (8 Nisan 1977), s. 129-36.
3. Bessel van der Kolk, The Body Keeps the Score: Brain, Mind, and Body in the
Healing of Trauma (New York: Penguin, 2014), s. 80.
4. Richard Grant, "Do Trees Talk to Each Other?," Smithsonian, Mart 2018,
https: / / www.smithsonianmag.com/ science- nature / the-whispe­
ring-trees-180968084.
5. Daniel Siegel, Pocket Guide to Interpersonal Neurobiology: An lntegrative
Handbook of the Mind (New York: W.W. Norton, 2012), s. xviii.
6. N.J. Johnson vd., "Marital Status and Mortality: The National Longi­
tudinal Mortality Study," Annals of Epidemiology 10, sayı 4 (Mayıs
2000), s. 224-38.
7. J.C. Coyne ve A. DeLongis, "Going Beyond Social Support: The Role
of Social Relationships in Adaptation," Journal of Consulting and
NOTLAR
493

--- Sayfa 494 ---
Clinical Psychology 54, sayı 4 (Ağustos 1986), s. 454-60; alınhlayan:
T.E. Robles ve J.K. Kiecolt- Glaser, "The Physiology of Marriage:
Pathways to Health," Physiology and Behavior 79, sayı 3 (Ağustos
2003), s. 409-6.
8. İlişki çahşmasını, stres hormonlarının artan salınımı, iltihaplanma, iş­
tah düzenlemedeki değişiklikler ve bağışıklık işleyişi gibi farklı
fizyolojik tepki türlerine bağlayan oldukça fazla araşhrma var"
diyor Essex Üniversitesi'nde sosyal psikoloji profesörü Veronica
Lamarte. "A Bad Marriage Can Seriously Damage Your Health,
Say Scientists," Guardian, 16 Temmuz 2018, https: / / www. theguar­
dian.com / lifeandstyle / 2018/jul / 16 / a-bad-marriage-is-as-unhe­
althy-as-smoking-or-drinking-say-scientists.
9. J.M. Gottman ve L.F. Katz, "Effects of Marital Discord on Young Child­
ren's Peer Interaction and Health," Developmental Psychology 25,
sayı 3 (1989), s. 373- 81.
10. Constance M. Weil ve Shari L. Wade, "The Relationship Between Ps­
ychosocial Factors and Asthma Morbidity in Inner City Children
with Asthma," Pediatrics 104, sayı 6 (Aralık 1999), s. 1274-80.
11. N. Yamamoto ve J. Nagano, "Parental Stress and the Onset and Cour­
se of Childhood Asthma," BioPsychoSocial Medicine 9, sayı 7 (Mart
2015), https: / / doi.org/ 1 0.1186/ s13030- 015- 0034-4.
12. P.F. Coogan vd., "Experiences of Racism and the Incidence of
Adult-Onset Asthma in the Black Women' s Health Study," CHEST
Journal 145, sayı 3 (Mart 2014), s. 480-85.
13. T.E. Seeman ve B.S. McEwen, "Impact of Social Environment Chara­
cteristics on Neuroendocrine Regulation," Psychosomatic Medicine
58, sayı 5 (Eylül-Ekim 1996), s. 459-71.
14. A. Hughes vd., "Elevated lnflammatory Biomarkers During Unemp­
loyment: Modification by Age and Country in the UK," Epidemio­
logy and Community Health 69, sayı 7 (Temmuz 2015), 673- 79, htt­
ps: / /doi.org/ 1 0.1136/jech- 2014- 204404.
15. P. Butterworth vd., "The Psychosocial Quality of Work Determines
Whether Employment Has Benefits for Mental Health: Results
from a Longitudinal National Household Panel Survey," Occupati­
onal and Environmental Medicine 68, sayı 11 (Kasım 2011), s. 806-12,
https: / / doi.org/ 1 0.1136/ oem.2010.059030.
16. J. Holt-Lunstad vd., "Social Relationships and Mortality Risk: A Meta­
analytic Review," PLoS Medicine 7, sayı 7 (Temmuz 27, 2010), htt­
ps: / / doi.org/ 10.1371 / joumal.pmed.1000316.
494
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 495 ---
17. Thich Nhat Hanh, Buddha Mind, Buddha Body (Berkeley, CA: Parallax
Press, 2007), s. 25.
Bölüm 4
Etrafımı Saran Her Şey
1. Nature dergisindeki bir başyazının 2010'da kabul ettiği gibi, "Geçti­
ğimiz on yılın tüm entelektüel mayalanmasına rağmen, insan
sağlığı insan genomunun dizilişinden gerçekten faydalandı mı?
Kamu ve özel çabaların liderleri Francis Collins ve Craig Ven­
ter'ın [Amerikan İnsan Genomu Projesi'nin kaptanı olan gene­
tikçi ve doktor ve sırasıyla Ulusal Sağlık Enstitüleri' nin direktörü
ve önde gelen biyokimyacı ve girişimci] ikisinin de 'fazla bir şey
değil' dediği yeni sayıda şaşırtıcı derecede dürüst cevaplar bulu­
nabilir." "Has the revolution arrived?" Nature 464 (31 Mart 2010),
s. 674-75.
2. Martha Henriques, "Can the Legacy of Trauma Be Passed Down the
Generations?" BBC Future, 26 Mart 2019, https: / /www.bbc.com/
future/ article/ 20190326- what- is- epigenetics.
3. Moshe Szyf vd., "Matemal Programming of Steroid Receptor Expres­
sion and Phenotype Through DNA Methylation in the Rat," Fron­
tiers in Neuroendocrinology 26, sayı 3-4 (Ekim-Aralık 2005), s. 139-62.
4. Frances A. Champagne vd., "Matemal Care Associated with Methy­
lation of the Estrogen Receptor- lb Promoter and Estrogen Re­
ceptor- Alpha Expression in the Medial Preoptic Area of Female
0.spring," Endocrinology 147, sayı 6 (Haziran 2006), s. 2909-15.
5. Lei Cao-Lei vd., "DNA Methylation Signatures Triggered by Prenatal
Matemal Stress Exposure to a Natural Disaster: Project Ice Storm,"
PLoS ONE 9, sayı 9 (19 Eylül 2014), https: / / doi.org/ 10.1371 /jour­
nal. pone.0107653.
6. Wendy Leung, "Pregnancy Stress During 1998 Ice Storm Linked to Ge­
netic Changes in Children After Birth, Study Suggests," Globe and
Mail, 30 Eylül 2014.
7. Ali B. Rodgers vd., "Patemal Stress Exposure Alters Sperm MicroRNA
Content and Reprograms Offspring HPA Stress Axis Regulation, "
Journal of Neuroscience 33, sayı 21 (Mayıs 2013), s. 9003-12.
NOTLAR
495

--- Sayfa 496 ---
8. Marilyn J. Essex vd., "Epigenetic Vestiges of Developmental Adversity:
Childhood Stress Exposure and DNA Methylation in Adolescen­
ce," Childhood Development 84, sayı 1 (Ocak 2013), s. 58-57.
9. Nada Borghol vd., "Associations with Early-Life Socio-Economic Posi­
tion in Adult DNA Methylation," International f ournal of Epidemio­
logy 41, sayı 1 (Şubat 2012), s. 62-74.
10. Nisan D. Thames vd., "Experienced Discrimination and Racial Dif­
ferences in Leukocyte Gene Expression," Psychoneuroendocrinology
106 (Ağustos 2019), s. 277-83.
11. Nisan D. Thames, "Racism Shortens Lives and Hurts Health of Blacks
by Promoting Genes That Lead to Inflammation and Illness," The
Conversation, 17 Ekim 2019, https: / / theconversation.com/ stud­
y-racism-shortens-lives-and-hurts-
health-of-blacks-by-promo­
ting-genes-that-lead-to-inflammation-and-illness- 122027.
12. Kathryn K. Ridout vd., "Physician- Training Stress and Accelerated
Cellular Aging," Biological Psychiatry 86, sayı 9 (1 Kasım 2019), s.
725-30.
13. Elissa S. Epel vd., "Accelerated Telomere Shortening in Response to
Life Stress," Proceedings of the National Academy of Sciences 101,
sayı 49 (7 Aralık 2004), s. 17312-15, https: / /www.pnas.org/con­
tent/ 101 / 49 / 17312.
14. Amanda K. Damjanovic vd., "Accelerated Telomere Erosion Is Asso­
ciated with a Declining Immune Function of Caregivers of Alzhei­
mer' s Disease Patients," fournal of Immunology 179, sayı 6 (15 Eylül
2007), s. 4249-54.
15. David H. Chae vd., "Discrimination, Racial Bias, and Telomere Length
in African- American Men," American f ournal of Preventative Medi­
cine 46, sayı 2 (Şubat 2014), s. 103-11.
16. Adine T. Geronimus vd., "Do US Black Women Experience Stress- Re­
lated Accelerated Biological Aging?," Human Nature 21, sayı 1 (10
Mart 2010), s. 19-38.
17. Tonya L. Jacobs vd., "Intensive Meditation Training, Immune Cell
Telomerase Activity, and Psychological Mediators," Psychoneuro­
endocrinology 36, sayı 5 (Haziran 2011), s. 664-81; Gene H. Brody
vd., "Prevention Effects Ameliorate the Prospective Association
Between Nonsupportive Parenting and Diminished Telomere Len­
gth," Prevention Science 16, sayı 2 (Şubat 2015), s. 171-80, https: / /
doi.org/10.1007/ s11121-014-0474-2 ve Dean Ornish vd., "Effect
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 497 ---
of Comprehensive Lifestyle Changes on Telomerase Activity and
Telomere Length in Men with Biopsy-Proven Low-Risk Prostate
Cancer: 5-Year Follow-Up of a Descriptive Pilot Study," Lancet On­
cology 14, sayı 11 (Ekim 2013), s. 1112-20, https: / / doi.org/ 10.1016/
51470-2045(13)70366-8.
Bölüm S
Bedende isyan
1. Karen Crouse, "Venus Williams Says She Struggled with Fatigue for
Years," New York Tirnes; 1 Eylül 2011.
2. "Autoimmune Disease Rates Increasing," Medical News Today, https: / /
www.medicalnewstoday.com/ articles/ 246960.php; Jean- Francois
Bach, "Why Is the Incidence of Autoimmune Diseases Increasing in
the Modem World?," Endocrine Abstracts 16, 53.1 (2008).
3. Moises Velasquez-Mano., "Educate Your Immune System," New York
Tirnes, 3 Haziran 2016.
4. Sarah Knapton, "Crohn's Disease in Teens Jumps 300 Percent in 10 Ye­
ars Fuelled by Junk Food," The Telegraph, 18 Haziran 2014.
5. Eric 1. Benchimol vd., "Trends in Epidemiology of Pediatric Inflamma­
tory Bowel Disease in Canada: Distributed Network Analysis of
Multiple Population- Based Provincial Health Administrative Da­
tabases," Arnerican Journal of Gastroenterology 112, sayı 7 (Temmuz
2017), s. 1120-34, https: / / doi.org/ 1 0.1038/ AJG.2017.97.
6. Grace Rattue, "Autoimmune Disease Rates Increasing," Medical News
Today, 22 Haziran 2012, https: / / www.medicalnewstoday.com/
articles/ 246960.php.
7. Robin McKie, "Global Spread of Autoimmune Disease Blamed on Wes­
tem Diet," The Guardian, 9 Ocak 2022.
8. Arndt Manzel vd., "Role of 'Western Diet' in Inflammatory Autoimmu­
ne Disease," Current Allergy and Asthrna Reports 14, sayı 1 (Ocak
2014), s. 404, doi: 10.1007 / s11882-013-0404-6. ("Beslenme ve enfla­
masyona yol açan otoimmün hastalıklar arasında bağ olduğu ta 50
yıl önce öne sürüldü (. .. ) beslenmeyle ilgili etmenler ve otoimmün
hastalıklar arasında doğrudan bağlanh olduğu henüz kesin olarak
tespit edilmedi.")
NOTLAR
497

--- Sayfa 498 ---
9. Bu rahatsızlıkta, tüm gerçekler kadınların aleyhine değildir; erkekler­
de aynı durum daha şiddetli olma eğilimindedir ve ölümcül olma
olasılığı daha yüksektir. Christine Peoples, "Gender Differences in
Systemic Sclerosis: Relationship to Clinical Features, Serologic Sta­
tus and Outcomes," ]ournal of Scleroderma and Related Disorders 1,
sayı 2 (Mayıs-Ağustos 2016), s. 177-240.
10. Sarah-Michelle Orton vd., "Effect of Immigration on Multiple Sclerosis
Sex Ratio in Canada: The Canadian Collaborative Study," ]ournal
of Neurology, Neurosurgery and Psychiatry 81, sayı 1 (Ocak 2010), s.
31-36.
11. Melinda Magyari, "Gender Differences in Multiple Sclerosis Epidemi­
ology and Treatrnent Response;'' Danish Medical ]ournal 63, sayı 3
(Mart 2016).
12. Paul H. Black, "Stress and the Inflammatory Response: A Review of
Neurogenic Inflammation," Brain, Behavior, and Immunity 16, sayı 6
(Aralık 2002), s. 622-53.
13. C.H. Feldman vd., "Association of Childhood Abuse with Incident
Systemic Lupus Erythematosus in Adulthood in a Longitudinal
Cohort of Women," ]ournal of Rheumatology 46, sayı 12 (Aralık
2019), s. 1589-96.
14. R. Coelho vd., "Childhood Maltreatrnent and Inflammatory Markers:
A Systematic Review," Acta Psychiatrica Scandinavica 129, sayı 3
(Mart 2014), s. 180-92; Huang Song vd., "Association of Stress-Re­
lated Disorders with Subsequent Autoirnrnune Disease," ]ournal of
the American Medical Association 319, sayı 23 (19 Haziran 2018), s.
2388-400.
15. Andrea Danese vd., "Childhood Maltreatment Predicts Adult Inflam­
mation in a Life- Course Study," Proceedings of the National Academy
of Sciences of the United States of America 104, sayı 4 (23 Ocak 2007),
s. 1319-24.
16. George F. Solomon ve Rudolf H. Moos, "The Relationship of Persona­
lity to the Presence of Rheumatoid Factor in Asyrnptomatic Relati­
ves of Patients with Rheumatoid Arthritis," Psychosomatic Medicine
27, sayı 4 (Temmuz 1965), s. 350-60.
17. C.E.G. Robinson, "Emotional Factors and Rheurnatoid Arthritis," Cana­
dian Medical Association ]ournal 77, sayı 4 (15 Ağustos 1957), s. 344-45.
18. Alex J. Zautra vd., "Examination of Changes in Interpersonal Stress as
a Factor in Disease Exacerbations Among Women with Rheuma-
N O R M A L E F SA N E S İ

--- Sayfa 499 ---
toid Arthritis," Annals of Behavioral Medicine 19, sayı 3 (Yaz 1997),
s. 279-86.
19. G.S. Philippopoulos vd., "The Etiologic Significance of Emotional Fa­
ctors in Onset and Exacerbations of Multiple Sclerosis," Psychoso­
matic Medicine 20, sayı 6 (Kasım 1958), s. 458-73.
20. Varda Mei-Tal vd., "The Role of Psychological Process in a Somatic
Disorder: Multiple Sclerosis," Psychosomatic Medicine 32, sayı 1
(Ocak-Şubat 1970), s. 67-85.
21. Gary M. Franklin vd., "Stress and Its Relationship to Acute Exacerbati­
ons in Multiple Sclerosis," /ournal of Neurologic Rehabilitation 2, sayı
1 (1 Mart 1988), s. 7-11.
22. L. Briones vd., "The Influence of Stress and Psychosocial Factors in
Multiple Sclerosis: A Review," konferans sunumu, in Psychotherapy
and Psychosomatics 82, ek 1 (Eylül 2013), s. 1-134.
23. Moises Velasquez-Mano, "Educate Your Immune System" (Bağışıklık
sisteminizi eğitin) başlıklı yazısında, "Son yanın yüzyılda, otoim­
mün hastalıkların prevalansı ... gelişmiş dünyada keskin bir şekil­
de artlı" diye yazmışh. New York Times, (5 Haziran 2016). "Tip 1
diyabet ve çölyak hastalığı gibi pek çoğu, bağışıklık sisteminin
spesifik gen varyantlarıyla bağlantılıdır ve güçlü bir genetik bile­
şen olduğunu öne sürer. Ancak prevalansları, iki ya da üç kuşakta,
muhtemelen insan gen havuzunun değiştiğinden çok daha hızlı
arttı."
Sözde hijyen hipotezi de dahil olmak üzere otoimmün vakalardaki kes­
kin arhş için birçok teori geliştirilmiştir. Bu fikre göre, sanayileş­
me ve refah, insanların bağışıklık sistemlerimizi daha dayanıklı,
daha esnek olmaları için eğitecek olan mikroorganizmalara maruz
kalmasını önleyen yaşam tarzlarına yol açmıştır. "Bunun anlamı,
bir zamanlar yaygın olan enfeksiyonlara maruz kalmayı gecikti­
rerek, toplumsal hijyenin iyileştirmelerin otoimmün hastalıkların
prevalansını arhrabileceğidir." Velasquez-Mano., "Educate Your
Immune System." Bildiğimiz kadarıyla, bu görüşte doğruluk payı
olabilir ama birkaç on yıldaki dramatik yükselişi kesinlikle açık­
layamaz: Örneğin, Danimarkalı kadınların hijyen durumu geçen
çeyrek yüzyılda gerçekten bu kadar değişti mi?
24. Huang Song vd., "Association of Stress- Related Disorders with Sub­
sequent Autoimmune Disease," /ournal of the American Medical As­
sociation 319, sayı 23 (19 Haziran 2018), s. 2388-400.
NOTLAR
499

--- Sayfa 500 ---
25. idam Harpaz vd., "Chronic Exposure to Stress Predisposes to Higher
Autoimmune Susceptibility in C57BL / 6 Mice: Glucocorticoids as
a Double-Edged Sword," European Journal of Immunology 43, sayı 3
(Mart 2013), s. 258-769.
26. Deborah Talbot, "What's it Like Living with Lupus," Elemental, 13
Temmuz 2018, https: / / elemental.medium.com / what-its-like-li­
ving-with-lupus-8d0c2efcbe5e.
Bölüm 6
Bir Şey Yok
1. Bazı spesifik maligniteler dışında, tedavi veya önleme konusunda
önemli bir ilerleme kaydedilmemiştir. Gina Kolata'nın 2009'da ya­
rım yüzyılı aşkın bir süre içinde kanserden ölüm oranlarının 1950
ile 2005 arasında yalnızca yüzde 5 düştüğünü ve "neredeyse kıpır­
damadığını" bildirmesinden bu yana çok az şey değişti. Başlıca ge­
lişmeler, bbbi gelişmeler değil, sigarayı bırakmanın sonuçlarıydı.
Gina Kolata, "Advances Elusive in the Drive to Cure Cancer," New
York Times, 21 Nisan 2009.
2. Gabor Mate, When the Body Says No: The Cost of Hidden Stress (Toronto:
Knopf Canada, 2003; ABD' de şu altbaşlıkla yayımlandı: Exploring
the Stress- Disease Connection), Bölüm 18. (Türkçesi: Vücudunuz Ha­
yır Diyorsa, çev. Defne Orhun, İletişim Yayınları, İstanbul, 2012.)
3. Michelle Kelly-Irving vd., "Childhood Adversity as a Risk for Cancer:
Findings from the 1958 British Birth Cohort Study," BMC Public
Health 13, sayı 1 (19 Ağustos 2013): 767, https: / /bmcpublichealth.
biomedcentral.com/ articles/ 10.1186/ 1471- 2458-13-767.
4. Holly R. Harris vd., "Early Life Abuse and Risk of Endometriosis," Hu­
man Reproduction 3, sayı 9 (Eylül 2018), s. 1657-68.
5. M. Watson vd., "Influence of Psychological Response on Breast Can­
cer Survival: 10- Year Follow- Up of a Population- Based Cohort,"
European Journal of Cancer 41, sayı 12 (Ağustos 2005), s. 1710-14.
6. Janine Giese-Davis vd., "Decrease in Depression Symptoms Is Asso­
ciated with Longer Survival in Patients with Metastatic Breast
Cancer," Journal of Clinical Oncology 29, sayı 4 (1 Şubat 2011), s.
413-20.
soo
N O RMAL E F S A N E S İ

--- Sayfa 501 ---
7. Bu serviks kanseri çalışmasının alıntılandığı yer: Jane G. Goldberg, ed.,
Psychotherapeutic Treatment of Cancer Patients (New York: Routled­
ge, 1990), s. 45.
8. Frank J. Penedo vd., "Anger Suppression Mediates the Relationship
Between Optimism and Natural Killer Celi Cytotoxicity in Men
Treated for Localized Prostate Cancer," /ournal of Psychosomatic Re­
search 60, sayı 4 (Nisan 2006), s. 423- 27.
9. Ann L. Coker vd., "Stress, Coping, Social Support, and Prostate Cancer
Risk Among Older African American and Caucasian Men," Ethni­
city and Disease 16, sayı 4 (Güz 2006), s. 978-87.
10. Meghan O'Rourke, "What's Wrong with Me?" New Yorker, 19 Ağustos 2013.
11. Paige Green McDonald vd., "A Biobehavioral Perspective of Tumor
Biology," Discovery Medicine 5, sayı 30 (Aralık 2005), s. 520-26.
12. David Smithers, "Cancer: An Attack on Cytologism," Lancet 279, sayı
7228 (10 Mart 1962), s. 493-99.
Bölüm ?
Travmatik Bir Gerginlik
1. Susan Sontag, Illness as Metaphor and AIDS and Its Metaphors (New York:
Picador, 2001), 55. Bu denemenin ilk yayımlandığı yer: New York
Review of Books, 1978.
2. Jonathon Cott, Susan Sontag: The Complete Rolling Stone lnterview (New
Haven: Yale University Press, 2013). Orijinal görüşmenin yayın ta­
rihi Ekim 1979.
3. Marda Angell, "Disease as a Reflection of the Psyche," New England
/ournal of Medicine 312 (13 Haziran 1985): s. 1570-72.
4. "From lrritated to Enraged: Anger' s Toxic E.ect on the Heart," Harvard
Heart Health, 6Aralık 2014, https: / / www.health.harvard.edu/he­
art-health/ from-irritated-to-enraged-angers-toxic-e.ect-on-the-heart.
5. Geoffrey H. Toffer vd., "Triggering of Acute Coronary Occlusion by
Episodes of Anger," European Heart /ournal: Acute Cardiovascular
Care, Şubat 2015, https: / / doi.org / 10.1177 / 2048872615568969.
6. "Keep Calm, Anger Can Trigger a Heart Attack!," ScienceDa-
ily,
24Şubat
2015,
https: / / www.sciencedaily.com/ relea-
ses/2015/ 02 / 150224083819.htm.
NOTLAR
soı

--- Sayfa 502 ---
7. Burada, Globe and Mail' de yayımlanan, meme kanseri teşhisi konmuş
Montrealli bir kadının birinci şahıs anlabmından alınb yapıyorum.
2004 ile 2007 arasında bir zamanda çıkan makalenin tarihini arbk
bilmiyorum. Bu tam olarak Lydia Temoshok'un belirttiği dinamik­
tir.
8. Andrew W. Kneier ve Lydia Temoshok, "Repressive Coping Reactions
in Patients with Malignant Melanoma as Compared to Cardiovas­
cular Disease Patients," ]ournal of Psychosomatic Research 28, sayı 2
(1984), s. 145-55, https: / /doi.org/ 10.1016/ 0022- 3999(84)90008- 4.
9. James J. Gross ve Robert W. Levenson, "Emotional Suppression: Physi­
ology, Self-Report, and Expressive Behavior," ]ournal of Personality
and Social Psychology 64, sayı 6 (Haziran 1993), s. 970-86.
10. Lydia Temoshok, Editör'e Mektup, New York Times, 6 Eylül 1992.
11. Susan Sontag, As Consciousness Is Harnessed to Flesh: ]ournals and Note­
books, 1964-1980, ed. David Rie. (Farrar, Straus and Giroux, 2012),
s. 313.
Bölüm 8
Biz Aslında Kimiz?
1. Alfie Kohn, No Contest: The Case Against Competition, rev. ed. (Boston:
Houghton Mifflin, 1992), s. 13.
2. Marshall Sahlins, The Western Illusion of Human Nature (Chicago: Prick­
ly Paradigm Press, 2008), Darda Narvaez'in alınhladığı yer: "Are
We Losing it? Darwin's Moral Sense and the Importance of Early
Experience," The Routledge Handbook of Evol ution and Philosophy, ed.
Richard Joyce (New York: Routledge, 2017), s. 328.
3. Jack D. Forbes, Columbus and Other Cannibals: The Wetiko Disease of Exp­
loitation, Imperialism, and Terrorism (New York: Seven Stories Press,
1992), s. 49.
4. François Ansermet ve Pierre Magistretti, Biology of Freedom: Neural Plas­
ticity, Experience, and the Unconscious, trans. Susan Fairfield (New
York: Other Press, 2007), s. 8.
5. Jean Liedloff, The Continuum Concept: In Search ofHappiness Lost, rev. ed.
(1985; Boston: Da Capo Press, 1975), s. 24.
502
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 503 ---
6. "Muhtemelen tüm insanlar en az birkaç on bin yıl öncesine kadar bu tür
gruplarda yaşadılar ve muhtemelen çoğull.000 yıl öncesine kadar
hala öyle yaşıyordu." Jared Diamond, The World Until Yesterday:
What We Can Learn from Traditional Societies (New York: Penguin
Books, 2012), s. 14.
7. Frans de Waal, The Age of Empathy: Nature's Lessons for a Kinder Society
(New York: Broadway Books, 2010), s. 25.
Bölüm 9
Sağlam veya Kınlgan Bir Temel
1. Cavoukian, Raffi Çocuk Onurlandırma Vakfı'ru oluşturmak için dünya­
nın önde gelen gelişim uzmanlarından bazılarıyla birlikte çalışb.
Resmi olarak, vakıf Raffi'nin savunuculuğa ilk adımı olabilir, an­
cak bir ailede sevgiye duyulan ihtiyaç hakkındaki 1980 tarihli ünlü
şarkısının gösterdiği gibi bu, çocukların neye ihtiyaç duyduğunu
ve hak ettiğini ilk kez düşündüğü zamandan çok sonraydı.
2. Antonio R. Damasio, Descartes' Error: Emotion, Reason and the Human
Brain (New York: G.P. Putnam's Sons, 1994), s. 128.
3. Jean Liedloff, The Continuum Concept: In Search of Happiness Lost, rev. ed.
(1985; Boston: Da Capo Press, 1975), s. 37.
4. Jack P. Shonkoff vd.,
11 An Integrated Scientific Framework for Child
Survival and Early Childhood Development," Pediatrics 129, sayı
2 (Şubat 2012), s. 1-13.
5. Yeni ufuklar açan psikolog ve araşbrmacı Allan Schore şöyle yazıyor:
11 Anne, bebeğinin bilinçdışını dolaylı olarak şekillendiriyor, ki
bu, Freud'un gözlemlediği gibi, bilinçli zihinden önce gelişir"; ve
"karşılıklı bağımlılık, sosyal bağlanb ve duygu düzenlemenin te­
mel uyarlanabilir sağ beyin işlevleri, erken bağlanma deneyimin­
den ortaya çıkar." Allan Schore, The Development of the Unconscious
Mind (New York: W.W. Norton, 2019), s. 33, 57.
6. Stanley 1. Greenspan ve Stuart Shankar, Beryl 1. Benderly ile, "The Emo­
tional Architecture of the Mind," in Raffi Cavoukian vd., Child Ho­
nouring: How to Turn This World Around (Homeland Press, 2006), s. 5.
7. Gordon Neufeld, "The Keys to Well-Being in Children and Youth: The
Significant Role of Families," keynote address, delivered at the
NOTLAR
503

--- Sayfa 504 ---
European Parliament, Brussels, 13 Kasım 2012, https: / / neufel­
dinstitute.org / wp-content / uploads/ 2017/ 12 / Neufeld_Brussels_
address.pdf.
8. Maia Szalavitz ve Bruce D. Perry, Born for Love: Why Empathy Is Essenti­
al - and Endangered (New York: William Morrow, 2011), s. 5.
9. J. Maselko vd., "Mother's Affection at 8 Months Predicts Emotional
Distress in Adulthood," ]ournal of Epidemiology and Community He­
alth 65, sayı 7 (2011), s. 621-25.
10. Jordan Peterson, 12 Rules for Living: An Antidote to Chaos (Toronto: Ran­
dom House Canada, 2018), s. 141.
11. Jaak Panksepp ve Lucy Biven, The Archaeology of Mind: Neuroevolutionary
Origins of Human Emotions (New York: W.W. Norton, 2012), s. 386.
Bölüm 10
Eşikteki Bela
1. Thomas Verny, Pre-Parenting (New York: Simon and Schuster, 2003), s.
159-60.
2. 2011 yapımı belgesel, Zeitgeist III: Moving Forward, yönetmen: Peter Jo­
seph.
3. 2016 yapımı belgesel In Utero, yönetmen: Kathleen Man Gyllenhaal, ht­
tps: / /www.inutero.lm.com/ stephen_gyllenhaal.
4. Laurie Tarkian, "Tracking Stress and Depression Back to the Womb,"
New York Times, 4 Aralık 2004.
5. Catherine Lebel vd., "Prepartum and Postpartum Maternal Depressive
Symptoms Are Related to Children's Brain Structure in Prescho­
ol," Biological Psychiatry 80, sayı 11 (1 Aralık 2016), s. 859-68.
6. Claudia Buss vd., "High Pregnancy Anxiety During Mid- Gestation Is
Associated with Decreased Gray Matter Density in 6-9-Year-Old
Children, Psychoneuroimmunology 35, sayı 1 (Ocak 2010), s. 141-53.
7. D. Kinney vd., "Prenatal Stress and Risk for Autism," Neuroscience and
Biobehavioral Reviews 32, sayı 8 (Ekim 2008), s. 1519-32.
8. Sonja Entringer vd., "Fetal Programming of Body Composition, Obesity,
and Metabolic Function: The Role of Intrauterine Stress And Stress
Biology," ]ournal ofNutrition and Metabolism 2012: 632548; çevrimiçi
yayın:lO Mayıs 2012, https: / / doi.org/ 10.1155/ 2012/632548.
504
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 505 ---
9. Sonja Entringer vd., "Prenatal Stress, Development, Health and Disease
Risk: A Psychobiological Perspective," Psychoneuroendocrinology 62
(Aralık 2015), s. 366-75.
10. Sonja Entringer vd., "Stress Exposure in Intrauterine Life Is Associated
with Shorter Telomere Length in Young Adulthood," Proceedings
of the National Academy of Sciences 108, sayı 33 (16 Ağustos 2011).
11. Jill M. Goldstein, "Impact of Prenatal Matemal Cytokine Exposure on
Sex Differences in Brain Circuitry Regulating Stress in Offspring 45
Years Later," Proceedings of the National Academy of Sciences 118, sayı
15 (13 Nisan 2021), https: / / doi.org/ 10.1073 /pnas.2014464118.
12. Maartie Zijlman vd., "Matemal Prenatal Stress Is Associated with the
Infant Intestinal Microbiota," Psychoneuroendocrinology 53 (Mart
2015), s. 233-45.
13. C. Liu vd., "Prenatal Parental Depression and Preterm Birth: A Na­
tional Cohort Study," BJOG: An International fournal of Obstetrics
and Gynecology 123, sayı 12 (Kasım 2016): 1973-82, https: / / doi.
org/ 10.1111 / 1471-0528.13891.
14. "Fetal Seans Confirm Matemal Stress Affects Babies' Brains," Medi­
Bulletin Bureau, 27 Mart 2018, https: / / medibulletin.com / fetal­
scans-con.rm-matemal-stress-affects-babies-brains / .
15. Frederica P. Perera vd., "Prenatal Polycyclic Aromatic Hydrocarbon
(PAH) Exposure and Child Behavior at Age 6-7 Years," Environ­
mental Health Perspectives 120, sayı 6 (1 Haziran 2012), s. 921-26.
16. Jane E. Allen, "Prenatal Pollutants Linked to Later Behavioral Ills,"
ABC News, 12 Mart 2012, https: / /abcnews.go.com/Health/w_
ParentingResource / prenatal-pollutants-linked-childhood-anxiet­
y-adhd / story?id=15974554.
17. Tabii ki, çevre kirliliği, gıdalarımızdaki ve günlük çevremizdeki et­
kileri yeterince araşhrılmamış kimyasallar yoluyla hemen hemen
herkesi etkiliyor. Avrupa ve Asya' da olduğu gibi hem Kanada' da
hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde göbek kordonu kan ör­
neklerinde çok sayıda potansiyel olarak zararlı kimyasal tespit
edildiğinden, haberler güven verici olmaktan uzakhr. Ayrıca, aklı
başında bir toplumda bazı kimyasalların fetüs, çocuk ve ergenler
için zararlı olduğunu kanıtlamak yetersiz finanse edilen araşhr­
macılara düşmezdi - bu tür maddeleri havamıza, toprağımıza, yi­
yecek kaynağımıza ve hamile kadınların kan dolaşımına sokanlara
kalırdı ama öyle değil.
NOTLAR
505

--- Sayfa 506 ---
18. Örneğin bkz., Malidoma Patrice Some, Ritual, Magic and Initiation in
the Life of an African Shaman (New York: G. P. Putnam' s Sons, 1994),
s. 20. Aynca şu belgesele bakınız: What Babies Want, https: / / www.
youtube.corn / watch?v=-3mtFRjEVW c.
Bölüm 1 1
Seçeneklerim Neler?
1. Susan J. McDonald vd., "Effect of Timing of Umbilical Cord Clamping
of Term Infants on Maternal and Neonatal Outcomes," Cochra­
ne Database of Systemic Reviews 7 (11 Temmuz 2013), https: / /doi.
org/10.1002/ 14651858.CD004074.pub3.
2. Anne Fadiman, The Spirit Catches You and You Fail Down: A Hmong Child,
Her American Doctors, and the Collision of Two Cultures (New York:
Farrar, Straus and Giroux, 1997; ciltsiz, 2012), s. 74.
3. Örneğin bkz, Michael Klein vd., "Relationship of Episiotomy to Perineal
Trauma and Morbidity, Sexual Dysfunction, and Pelvic Floor Re­
laxation," American fournal of Obstetrics and Gynecology 171, sayı 3
(Ekim 1994), s. 591-98.
4. Ties Boerma vd., "Global Epiderniology of Use of and Disparities in
Caesarean Sections," Lancet 392, sayı 10155 (Ekim 2018), s. 1341-48.
5. Boerma, "Global Epidemiology."
6. Obstetric Care Consensus, "Safe Prevention of the Primary Cesarean
Delivery," Obstetrics and Gynecology 123, sayı 3 (Mart 2014), s. 693-
711.
7. Alınhlayan: Suzanne Hope Suarez, "Midwifery Is Not the Practice of
Medicine," Yale fournal of Law and Feminism 5, sayı 2 (1992).
8. Sarah J. Buckley, "Hormona} Physiology of Childbearing: Evidence and
Implications for Women, Babies, and Matemity Care, " Childbirth
Connection Prograrns, National Partnership for Women and Fami­
lies, Washington, D.C., Ocak 2015.
9. ilana Stanger- Ross, A Is for Advice: The Reassuring Kind (New York: Wil­
liam Morrow, 2019), s. 23-24.
10. Buckley, "Hormona} Physiology of Childbearing."
11. Dünya Sağlık Örgütü, "Evidence Shows Significant Mistreatment of
Women During Childbirth," haber bülteni, 9 Ekim 2019, https: / /
506
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 507 ---
www.who.int/news/ item/09- 10- 2019- new-evidence-shows-sig­
nificant-mistreatment-of-women-during-childbirth.
12. Jesse Feith, "Indigenous Woman Records Slurs by Hospital Staff Before
Her Death," Montreal Gazette, 30 Eylül 2020, https: / / montrealga­
zette.com / news / local-news / indigenous-woman-who-died-at-jo­
liette-hospital-had-recorded-staffs-racist-comments.
13. Jean Liedloff, The Continuum Concept: In Search of Happiness Lost, rev.
ed. (1985; Böston: Da Capo Press, 1975), s. 58.
Bölüm 12
Ay' da Bahçecilik
1. Emily Üster, "The Data All Guilt-Ridden Parents Need," New York Ti­
mes, Nisan 19, 2019, https: / /www.nytimes.com/ 2019/04/ 19/
opinion / sunday /baby-breastfeeding-sleep-training.html
(basılı
halinde "Baby's First Data" ismiyle yayımlandı, 20 Nisan, kısım
SR 1).
2. Lloyd deMause, ed., The History of Childhood: The Untold Story of Child
Abuse (New York: Peter Bedrick Books, 1988), s. 53.
3. Jordan R. Peterson, 12 Rules for Life: An Antidote to Chaos (Toronto: Ran­
dom House Canada, 2018), s. 144.
4. Ashley Montagu, Touching: The Human Significance of Skin, 3. baskı.
(New York: Harper and Row, 1986), s. 296.
5. D.W. Winnicott, Through Pediatrics to Psycho-Analysis: Collected Papers
(Abingdon, UK: Brunner-Routledge, New York: 1992), s. 99.
6. Montagu, Touching, s. 42.
7. Adrienne Rich, Of Woman Born: Motherhood as Experience and Institution
(New York: W.W. Norton, 1995), s. 31.
8. Lane Strathearn vd., "What's in a Smile? Maternal Brain Responses to
Infant Facial Clues," Pediatrics 122, sayı 1 (Temmuz 2008), s. 40-51.
9. John H. Kennell vd., "Maternal Behavior üne Year After Early and Ex­
tended Post- Partum Contact," Developmental Medicine and Child
Neurology 16, sayı 2 (Nisan 1974), s. 172-79.
10. Darda Narvaez, Neurobiology and the Development of Human Morality:
Evolution, Culture, and Wisdom (New York: W.W. Norton, 2014), s.
29-30.
NOTLAR
507

--- Sayfa 508 ---
11. Jean Liedloff, The Continuum Concept: In Search of Happiness Lost, rev.
ed. (1985; Boston: Da Capo Press, 1975), s. 97.
12. Örneğin, by Charles C. Mann tarafından çok satan kitabında göste­
rildiği gibi: 1491: New Revelations of the Americas Before Columbus
(New York: Knopf, 2005).
13. Stacy Schiff, The Witches: Salem, 1 692 (Londra: Weidenfeld and Nichol­
son, 2015), s. 45.
14. Peterson, 12 Rules Jor Life, s. 139.
15. Robert D. Sage ve Benjamin S. Siegel, "E.ective Discipline to Raise He­
althy Children," Pediatrics 142, sayı 6 (Aralık 2018).
16. Manisha Aggarwal-Schifellite, "How Spanking May Affect Brain
Development in Children," Harvard Gazette, Nisan 12, 2021, htt­
ps: / / news.harvard.edu / gazette / story / 2021 / 04 / spanking-child­
ren-may-impair- their-brain-development / .
17. "Breastfeeding: Achieving the New Normal," editorial, Lancet 387 (30
Ocak 2016), s. 404.
18. Craig A. McEwen ve Bruce S. McEwen, "Social Structure, Adversity, Toxic
Stress, and Intergenerational Poverty: An Early Childhood Model,"
Annual Review of Sociology 43, sayı 1 (Ağustos 2017), s. 445-72.
19. Allan Schore, Affect Regulation and the Origin of the Self The Neurobiology
of Emotional Development (Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associ­
ates, 1994), s. 378.
20. Claire Cain Miller, "The Relentlessness of Modern Parenting," New
York Times, 25 Aralık 2018, Al.
21. Emily Üster, "Don't Worry, Baby," New Yorker, 3 Haziran 2019.
22. Miranda Bryant, " 'I Was Risking My Life': Why üne in Four US Wo­
men Return to Work Two Weeks After Childbirth," Guardian, Ocak
27, 2020.
23. Colin M. Turnbull, The Forest People (London: Chatto and Windus,
1961), s. 113.
24. Darda Narvaez, "Allomothers: Our Evolved Support Systems for
Mothers," Psychology Today, 12 Mayıs 2019, https: / / www.psy­
chologytoday.com/ ca /blog/ moral- landscapes / 201905 / allomot­
hers-our-evolved-support-system-mothers.
25. NBC News, 15 Mayıs 2020.
26. Robert D. Putnam, Bowling Alone: The Collapse and Revival of the Ameri­
can Community (New York: Simon and Schuster, 2000), s. 27.
27. Rich, OfWoman Born, s. 53-54.
508
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 509 ---
Bölüm 13
Beyni Yanlış Yöne Zorlamak
1. James Garbarino, Raising Children in a Socially Toxic Environment (San
Francisco: Jossey-Bass, 1995), s. 2.
2. Garbarino, Raising Children in a Socially Toxic Environment, s. 5.
3. Natalie Angier, "ldeas and Trends: The Sandbox; Bully for You-Why
Push Comes to Shove," New York Times, 20 Mayıs 2001.
4. D. Clark, "Frequency of Bullying in European Countries, 2018," Statista,
7 Ekim 2021, https: / /www.statista.com/statistics/ 1092217 /bull­
ying-in-europe /
5. Alınhlayan: Timothy Singham, "Concurrent and Longitudinal Cont­
ribution of Exposure to Bullying in Childhood Mental Health:
The Role of Vulnerability and Resistance," ]AMA Psychiatry, çev­
rimiçi yayın 4 Ekim 2017, https: / / doi.org / 10. 1001 / jamapsychi­
atry.2017.2678.
6. Bridgette Watson, "They Killed Him for Entertainment: Carson Crime­
ni' s Father Speaks Out Against Bullying," CBC News, 26 Şubat
2020,
https: / /www.cbc.ca / news / canada /british-columbia /dar­
rel-crimeni-bullying-awareness-1.5477247.
7. Gordon Neufeld, "The Keys to Well- Being in Children and Youth: The
Significant Role of Families," konuşma Brüksel' deki Avrupa Parla­
mentosunda yapılmışhr, 13 Kasım 2012.
8. Joel Bakan, Childhood Under Siege: How Big Business Targets Children
(New York: Free Press, 2011), s. 6.
9. Joel Bakan, "Kids and the Corporation," in Child Honouring: How to Turn
This World Around, ed. Raffi Cavoukian and Sharna Olfman (Salt
Spring Island, BC: Homeland Press, 2006), s. 190.
10. Georgia Wells vd., "Facebook Knows Instagram Is Toxic for Teen Girls,
Company Documents Show," Wall Street fournal, 14 Eylül 2021, ht­
tps: / / www.wsj.com/ articles / facebook-knows-instagram-is-toxi­
c-for-teen-girls-company-documents-show-11631620739.
11. Shimi Kang, The Tech Solution: Creating Healthy Habits for Kids Growing
Up in a Digital World (New York: Viking, 2020), Bölüm 1.
12. John S. Hutton vd., "Associations Between Screen- Based Media Use
and Brain White Matter Integrity in Preschool- Aged Children,"
]AMA Pediatrics 174, sayı 1 (2020).
NOTLAR
509

--- Sayfa 510 ---
13. Mari Swingle, i-Minds: How and Why Constant Connectivity Is Rewiring
Our Brains and What to Do About It (New Society, 2019), s. 11, 185.
14. Allana Akhtar, "The World Health Organization Just Released Scre­
en-Time Guidelines for Kids. Here' s How Some of the World' s
Most Successful CEOs Limit it at Home," Business Insider, 25 Nisan
2019,
https: / /www.businessinsider.com/ how-silicon-valley-ce­
os-limit-screen-time-at-home-2019-4.
15. James Garbarino, Children and Families in the Social Environment (New
York: Routledge, 1992), s. 11.
16. Jasper Jackson, "Children Spending More Tıme Online Than Watching
1V for the First Tıme," Guardian, 26 Ocak 2012, https: / / www.thegu­
ardian.com/ media/ 2016 / jan/ 26 / children-time-online-watching-tv.
17. William Doyle, "Why Finland Has the Best Schools," op- ed, Los An­
geles Times, 18 Mart 2016, https: / / www.latimes.com/ opinion/ op­
ed /la-oe-0318-doyle-finnish-schools-20160318-story.html.
18. Alfie Kohn, No Contest: The Case Against Competition: Why We Lose in
Our Race to Win (Boston: Houghton Mifflin, 1992), s. 25.
Bölüm l4
Sıkıntı İçin Bir Şablon
1. Siddhartha Mukherjee, "Same but Different: How Epigenetics Can Blur
the Line Between Nature and Nurture," New Yorker, 2 Mayıs 2016.
2. Michael E. Kerr ve Murray Bowen, Family Evaluation: An Approach Based
on Bowen Theory (New York: W.W. Norton, 1988), s. 30.
3. Thomas Merton, The Seven Storey Mountain: An Autobiography of Faith
(Boston: Mariner Books, 1999), s. 362.
4. Erich Fromm, The Sane Society (New York: Henry Holt, 1955), s. 79.
5. Aldous Huxley, Brave New World (New York: HarperCollins, 2014), s. 244.
6. Alıntılayan: Noelle McAfee, Julia Kristeva (New York: Routledge, 2004), s. 108.
7. Merton, The Seven Storey Mountain, s. 148.
8. Neil Postman, Amusing Ourselves to Death: Public Discourse in the Age of Show
Business, 20th yıl baskısı (New York: Penguin Books, 2008), s. 128.
9. Ezra Klein, "Noam Chomsky's Theory of the Good Life," transcript,
23 Nisan 2021, https: / /www.nytimes.com/ 2021 /04/ 23/opinion/
ezra-klein-podcast-noam- chomsky.html.
510
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 511 ---
Bölüm I S
Sadece Kendin Olmamak
1. "Overdose Death Rates," National Institute on Drug Abuse, https: / /
www.drugabuse.gov/ drug-
topics / trends-
statistics / overdose­
death- rates.
2. Roni Caryn Rabin, "Overdose Deaths Reached Record High as the Pande­
rnic Spread," New York Times, 17 Kasım 2021, https: / / www.nytimes.
com / 2021 / 11 / 17 /health / drug-overdoses-fentanyl-deaths.html.
3. Nora D. Volkow ve T.K. Li, "Drug Addiction: The Neurobiology of Be­
havior Gone Awry," Neuroscience 5 (Aralık 2004), s. 963-70.
4. F. Zhou vd., "Orbitofrontal Gray Matter De.cits as Marker of Intemet
Gaming Disorder: Converging Evidence from a Cross- Sectional
and Prospective Longitudinal Design," Addiction Biology 24, sayı 1
(Ocak 2019), s. 100-109, https: / / doi.org/ 10:1111 / adb.12750.
5. K yle S. Burger ve Eric Stice, "Frequent Ice Cream Consumption Is Asso­
ciated with Reduced Striatal Response to Receipt of an Ice Cream­
Based Milkshake," American /ournal of Clinical Nutrition 94, sayı 4
(Nisan 2012), s. 810-17, https: / / doi.org/ 10.3945 / ajcn.111.027003.
6. "Definition of Addiction," American Society of Addiction Medicine, ht­
tps: / / www.asam.org/ quality-care / de.nition-of-addiction.
7. Keith Richards ile James Fox, Life (New York: Back Bay Books, 2011), s. 322.
8. P.A. Harrison, J.A. Fulkerson ve T. J. Beebe, "Multiple Substance Use
Among Adolescent Physical and Sexual Abuse Victims, " Child
Abuse and Neglect 21, sayı 6 (Haziran 1997), s. 529-39.
9. Hannah Carliner vd., "Childhood Trauma and Illicit Drug Use in Ado­
lescence: A Population- Based National Comorbidity Survey Rep­
lication," /ournal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry 55, sayı 8 (Ağustos 2016), s. 701-8.
Bölüm 16
Elini Göstermek
1. Vincent J. Felitti vd., "The Relationship of Adult Health Status to Chil­
dhood Abuse and Household Dysfunction," American ]ournal of
Preventive Medicine 14 (1998), s. 245-58.
NOTLAR
511

--- Sayfa 512 ---
2. Vincent J. Felitti ve Robert Anda, "The Lifelong Effects of Adverse
Childhood Experiences," Bölüm 10, Chadwick's Child Maltreatment:
Sexual Abuse and Psychological Maltreatment içinde, cilt 2, 4. baskı
(St. Louis, Mü: STM Learning, 2014), s. 207.
3. Gene H. Brody vd., "Parenting Moderates a Genetic Vulnerability Fa­
ctor in Longitudinal Increases in Youths' Substance Use," fournal
of Consulting and Clinical Psychology Association 77, sayı 1 (Şubat
2009), s. 1-11; diğer çalışmalardan Marcello Solinas vd., "Preven­
tion and Treatment of Drug Addiction by Environmental Enrich­
ment," Progress in Neurobiology 92, sayı 4 (Aralık 2010), s. 572-92.
4. Dr. Perry' den bu bölümü ilk kez bağımlılık hakkındaki kitabım, In the
Realm of Hungry Ghosts'ta alınblamışbm.
5. Gail Dines, Pornland: How Porn Has Hijacked Our Sexuality (Boston: Bea­
con Press, 2010), s. 57.
6. Jaak Panksepp vd., "The Role of Brain Emotional Systems in Addic­
tions: A Neuro-Evolutionary Perspective and New 'Self- Report'
Animal Model," Addiction 97, sayı 4 (Mayıs 2002), s. 459-69.
7. Louis Cozolino, The Neuroscience of Human Relationships: Attachment and
the Developing Social Brain (New York: W.W. Norton, 2006), s. 115.
Bölüm 17
Acımızın Yanlış Bir Haritası
1. Kay Redfield Jamison, Touched with Fire: Manic- Depressive Illness and the
Artistic Temperament (New York: Free Press, 1994), s. 193.
2. İkiz ve evlat edinme çalışmalarıyla ilgili bu kısmı, bağımlılık hakkında­
ki kitabımın bir ekinde tamamen paylaşmışbm. Kısaca açıklamak
gerekirse görünüşte bozulmamış olan bu "farklı çevreler, aynı sağ­
lık sorunları" vakalarının, deneysel tasarımlarında yer alan çevresel
faktörlere, hangi zihinsel veya fiziksel durumdan - iki bariz örnek
vermek gerekirse hamilelikte anne stresi ve doğum annesinden ay­
rılma travması- bahsedersek bahsedelim, geçersiz olacak kadar kör
olduklarını iddia ediyorum. Bu ekin bağlanbsı, meraklı veya ikna
olmamış kişiler için bu kitabın web sitesinde, https: / / drgabormate.
com/book/the-myth-of-normal yayınlanmışbr. Profesyonel oku­
yucu, psikolog Jay Joseph'in kapsamlı çalışması The Trouble with
Twin Studies: A Reassessment of Twin Research in the Social and Behavio­
ra Sciences (Routledge, 2016) adlı kitabına da başvurabilir.
512
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 513 ---
3. "Sorunlu zihin, farklı kültürlerin çeşitli dini, bilimsel ve sosyal inançla­
rı açısından algılandığından, tarihteki bir yer ve zamandaki delilik
biçimleri, genellikle başka bir yerdeki delilik biçimlerinden oldukça
farklı görünür" diyor Ethan Watters kitabında. Crazy Like Us: The Glo­
balization of the American Psyche (New York: Free Press, 2020), s. 5.
4. Alıntılayan: Robert Whitaker, Anatomy of an Epidemic: Magic Bullets, Ps­
ychiatric Drugs, and the Astonishing Rise of Mental Illness in America
(New York: Broadway Books, 2010}, s. 274.
5. American Psychiatric Association, "Chair of DSM-5 Task Force Discus­
ses Future of Mental Health Research," basın bülteni, 3 Mayıs 2013.
6. Örneğin, yakın zamanda plasebo çalışmalarında programın yardım­
cı direktörü ve Harvard Tıp Fakültesi'nde tıp alanında öğretim
görevlisi olarak çalışan psikolog lrvin Kirsch tarafından. Kirsch,
"Artık depresyonun beyindeki kimyasal bir dengesizlik olarak ge­
leneksel açıklamasının basitçe yanlış olduğu şüphesiz görünüyor"
diye yazdı, bilimsel literatüre dair kendi kapsamlı incelemesinde.
The Emperor's New Drugs: Exploding the Antidepressant Myth, Alın­
tılayan: Marda Angell, "The Epidemic of Mental Illness: Why?,"
New York Review of Books, 23 Haziran 2011. (Dr. Angell New England
Journal of Medicine'ın önceki editörüdür.)
7. Richard L. Morrow vd., "Influence of Relative Age on Diagnosis and
Treatment of Attention- Deficit/Hyperactivity Disorder in Child­
ren," Canadian Medical Association Journal 184, sayı 7 (17 Nisan
2012), s. 755-62.
8. "Oppositional Defiant Disorder," Mayo Clinic, https: / /www.mayoc­
linic.org/ diseases-
conditions/ oppositional-defiant-disorder / sy­
mptoms-causes / syc-20375831.
9. J.E. Khoury vd., "Relations Among Maternal Withdrawal in Infancy,
Borderline Features, Suicidality /Self- Injury, and Adult Hippo­
campal Volume: A 30- Year Longitudinal Study," Behavioral Brain
Research 374 (18 Kasım 2019): 112139, https: / / doi.org/ 10.1016/j.
bbr.2019.112139.
10. John Read vd., "Child Maltreatment and Psychosis: A Return to a Ge­
nuinely Integrated Bio-Psycho-Social Model," Clinical Schizophre­
nia and Related Psychoses 2, no. 3 (Ekim 2008), s. 235-54.
11. Thomas Bailey vd., "Childhood Trauma Is Associated with Severity
of Hallucinations and Delusions in Psychotic Disorders: A Syste­
matic Review and Meta- Analysis," Schizophrenia Bulletin 44, sayı
5 (2018), s. 1111-22.
NOTLAR
513

--- Sayfa 514 ---
12. Richard Bentall, "Mental Illness Is a Result of Misery, Yet Still We Stig­
matize it," Guardian, 26 Şubat 2016.
13. Martin H. Teicher ve Jacqueline A. Samson, "Annual Research Review:
Enduring Neurobiological Effects of Childhood Abuse and Negle­
ct," ]ournal ofChild Psychology and Psychiatry 57, sayı 3 (Mart 2016),
s. 241-66.
14. R.C. Lewontin, Biology as Destiny: The Doctrine of DNA (New York: Har­
per Perennial, 1991), s. 30.
15. W. Thomas Boyce, The Orchid and the Dandelion: Why Some Children
Struggle and How Ali Can Thrive (Londra: Allen Lane, 2019), s. 11.
16. E. Fox ve C.B. Beevers, "Differential Sensitivity to the Environment:
Contribution of Cognitive Biases and Genes to Psychological Well­
being," Molecular Psychiatry 21, sayı 12 (2016), s. 1657-62.
17. Louis Menand, "Acid Reflux: The Life and High Times of Timothy
Leary," New Yorker, 26 Haziran 2006.
Bölüm IS
Zihin Bazı İnanılmaz Şeyler Yapabilir
1. A.H. Almaas, The Freedom to Be (Berkeley, CA: Diamond Books, 1989),
s. 85.
2. Douglas F. Watt ve Jaak Panksepp, "Depression: An Evolutionarily
Conserved Mechanism to Terminate Separation Distress? A Re­
view of Aminergic, Peptidergic, and Neural Network Perspecti­
ves," Neuropsychoanalysis 11, sayı 1 (1 Ocak 2009), s. 7-51.
3. Noel Hunter, Trauma and Madness in Mental Health Services (New York:
Palgrave Macmillan, 2018), s. 5.
4. Psikolog ve araşhrma bilimcisi Stephen Porges, beynin bilinçsiz gü­
venlik değerlendirmesi olan nörosepsiyon kavramım öne sürüyor.
"Bu otomatik süreç" diye yazıyor, "güvenlik, tehlike ve yaşam teh­
didi ipuçlarını değerlendiren beyin alanlarını içerir." "Güvenlik al­
gısı" diyor, "çoğu memeli için ilişkilerin gelişmesinde dönüm nok­
tasıdır." Bu, özellikle çaresiz bağımlılıktan oluşan uzun oluşum
dönemimizle birlikte insanlar için geçerlidir. Stephen W. Porges,
The Pocket Guide to the Polyvagal Theory: The Transformative Power
514
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 515 ---
of Feeling Safe (New York: W.W. Norton, 2017), s. 19; ve Stephen
W. Porges, The Po!yvagal Theory: Neurophysiological Foundations of
Emotions, Attachment, Communication, Self- Regulation (New York:
W.W. Norton, 2011), özellikle bkz. Bölüm 1.
5. Helen Knott, In My Own Moccasins: A Memoir of Resilience (Saskatc­
hewan, Canada: University of Regina Press, 2019), s. 96.
6. Robin Williams' ın bu alınhsının kaynağının, doğrudan izleyemediğim
bir video röportajı olduğu bildirildi. Ancak James Lipton ile yap­
hğı bu YouTube röportajında, çocukluğundaki yalnızlığı ve içsel
eziyetler hakkında neredeyse benzer sözlerle çok şey açıklıyor: ht­
tps: / / www.dailymotion.com/ video/ x64ojf8.
7. Yüz binlerce deneğe bakan, İsveç'te yapılan bir çalışmada, Parkinson
hastalığı riski, depresyon geçirmiş olanlarda neredeyse üç kat
daha fazla, şiddetli depresyonu olanlarda daha da fazlaydı. Hele­
na Gustafsson vd., "Depression and Subsequent Risk of Parkinson
Disease," Neurology 84, sayı 24 (16 Haziran 2015), s. 2422-29. Başka
bir inceleme, kronik duygusal stresin aynı zamanda hastalık ris­
kini arhrarak, muhtemelen beynin belirli bölgelerindeki dopamin
hücrelerine zarar verdiği sonucuna vardı: Atbin Djamshidian ve
Andrew Lees, "Can Stress Trigger Parkinson's Disease?," fournal
of Neurology, Neurosurgery, and Psychiatry 85, sayı 8 (Ağustos 2014),
s. 879-82.
8. Schizophrenia Working Group, "Biological Insights from 108 Schizoph­
renia-Associated Genetic Loci," Nature 511 (2014), s. 421-27.
9. "Sosyal ayrılma" diye yazıyor psikiyatr Mark Epstein, "hayalın trav­
malarına karşı ivedi bir koruma sağlar." Mark Epstein, The Trauma
of Everyday Life (New York: Penguin, 2014), s. 84.
10. Knott, In My Own Moccasins, s. 24.
11. Theo Fleury, Playing with Fire (New York: HarperCollins, 2010), s. 25.
12. Son zamanlarda yapılan bir çalışma, yetişkinlerde antipsikotiklerin
uzun süreli kullanımının, beynin yürütme aygıh olan serebral
korteksin kalınlığının azalmasına neden olduğunu göstermiştir.
"Prefrontal korteks ihtiyaç duyduğu girdiyi alamıyor ve ilaçlar
tarafından kapahlıyor" diyor önde gelen bir araşhrmacı New York
Times'ta . "Bu psikotik semptomları azalhr. Aynı zamanda prefron­
tal korteksin yavaşça atrofiye uğramasına neden olur." Aristotle N.
Voineskos vd., "Effects of Antipsychotic Medication on Brain Stru­
cture in Patients with Major Depressive Disorder and Psychotic
N O T L A R
515

--- Sayfa 516 ---
Features: Neuroimaging Findings in the Context of a Randomized
Placebo- Controlled Clinical Trial," ]AMA Psychiatry 77, sayı 7 (1
Temmuz 2020), s. 674-83.
13. Russell A. Barkley, Attention-Deficit Hyperactivity Disorder: A Handbook
for Diagnosis and Treatment (New York: Guilford Press, 1990), s. 103.
14. Jaak Panksepp, "Can PLAY Diminish ADHD and Facilitate the Cons­
truction of the Social Brain?," ]ournal of the Canadian Academy of
Child and Adolescent Psychiatry 16, sayı 2 (Mayıs 2007), s. 57-66.
15. Örneğin, Liliana J. Lengua vd., "Pathways from Early Adversity to
Later Adjustment: Tests of the Additive and Bidirectional Effects
of Executive Control and Diumal Cortisol in Early Childhood,"
Development and Psychopathology, 2019, https: / / doi.org/ 10.1017 /
50954579419000373; ayrıca Jens C. Pruessner vd., "Dopamine Rele­
ase in Response to a Psychological Stress in Humans and Its Rela­
tionship to Early Matemal Care: A Positron Emission Tomography
Study Using [llC]Raclopride," ]ournal of Neuroscience 24, sayı 11
(17 Mart 2004), 2825-31.
16. Bruce D. Perry ve Maia Szalavitz, The Boy Who Was Raised as a Dog (And
Other Stories from a Child Psychiatrist's Notebook): What Traumatized
Children Can Teach Us About Loss, Love, and Healing (New York: Ba­
sic Books, 2006), s. 51.
17. Dr. Nicole M. Brown, meslektaşlarının yaphğı, 2011 National Survey
of Children's Health çalışmasına dair bilgi analizleri 6 Mayıs 2014
tarihinde Pediatric Academic Societies'in yıllık toplanhsında su­
nuldu. Vancouver, B.C. ScienceDaily bunu 6 Mayıs 2014'te: "Ça­
lışma DEHB ve travmanın genellikle el ele yürüdüğü sonucuna
vardı" sözleriyle paylaştı.
18. Stanley Coren, "Can Dogs Suffer from ADHD?," Psychology Today, 9
Ocak 2018, https: / /www.psychologytoday.com /us/blog/cani­
ne-comer / 201801 / can-dogs-suffer-adhd.
19. John Bowlby, Attachment, 2. baskı (New York: Basic Books, 1982), s.
377.
20. Bruno Etain vd., "Childhood Trauma Is Associated with Severe Clini­
cal Characteristics of Bipolar Disorders," ]ournal of Clinical Psychi­
atry 74, sayı 10 (Ekim 2013), s. 991-98.
Ne bu çalışma ne de ben çocuklukta yaşanan bir olumsuz deneyimin bi­
polar bozukluk "nedeni" olduğunu ima etmiyoruz. Gelgelelim,
özellikle deneyimin ağırlığına göre katkıda bulunan bir faktördür.
516
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 517 ---
Bölüm 19
Toplumdan Hücreye
1. Janos Selye, The Stress of Life, gözden geçirilmiş baskı (New York: McG­
raw-Hill, 1978), s. 370.
2. Zachary M. Harvanek vd., "Psychological and Biological Resilience
Modulates the Effects of Stress on Epigenetic Aging," Translational
Psychiatry 11 (2021), https: / / doi.org / 10.1038/s41398-021-01735-7.
3. E.R. De Kloet, "Corticosteroids, Stress, and Aging," Annals of the New
York Academy of Sciences 663 (1992), s. 357-71.
4. Yuval Noah Harari, Sapiens: A Brief History of Humankind (Toronto: McC­
lelland & Stewart, 2014), s. 314.
5. BBC interview, "Blair Calls for Lifestyle Change," 2006, alınhlayan: Ted
Schrecker ve Clare Bambra, How Politics Makes Us Sick: Neoliberal
Epidemics (New York: Palgrave Macmillan, 2015), s. 29.
6. Phillip Inman, "IMF Boss Says Global Economy Risks Return of Great
Depression," Guardian, 17 Ocak 2020.
7. David Lao, "Almost 9 out of 10 Canadians Feel Food Prices Are Rising
Faster Than Income: Survey," Global News, 16 Aralık 2019.
8. Vancity, "Report: B.C. Women Are Financially Stressed, Stretched and
Under-Resourced," basın bülteni, 17 Mart 2018, bölgede yapılan
"Money Troubled: inside B.C.'s Financial Health Gender Gap.'' an­
ketine dayanarak.
9. Schrecker ve Bambra, How Politics Makes Us Sick, s. 42.
10. John Ralston Saul, "The Collapse of Globalism," Harper's, Mart 2004.
11. Ashild Faresjö vd., "Higher Perceived Stress but Lower Cortisol Le­
vels Found Among Young GreekAdults Living in a Stressful Social
Environment in Comparison with Swedish Young Adults," PLoS
ONE 8, sayı 9 (16 Eylül 2013), https: / / doi.org/ 10.1371 /journal.
pone.0073828.
12. Sonia J. Lupien vd., "Child's Stress Hormone Levels Correlate with
Mother's Socioeconomic Status and Depressive State," Biological
Psychiatry 48, sayı 10 (15 Kasım 2000), s. 976-80.
13. Tara Siegel Bernard ve Kari Russell, "The Middle- Class Crunch: A
Look at 4 Family Budgets," New York Times, 3 Ekim 2019.
14. Wade Davis, "The Unravelling of America," Rolling Stone, 6 Ağustos
2020, https: / /www.rollingstone.com/ politics / political-commen­
tary / covid-19-end-of-american-era-wade-davis-1038206 / .
N O T L A R
517

--- Sayfa 518 ---
15. Morris Berman, The Twilight of American Culture (New York: W. W.
Norton, 2001), s. 64-65.
16. Bemard ve Russell, "The Middle-Class Crunch."
17. William T. Gallo vd., "Involuntary Job Loss as a Risk Factor for Sub­
sequent Myocardial Infarction and Stroke: Findings from the He­
alth and Retirement Survey," American f ournal of lndustrial Medicine
45, sayı 5 (Mayıs 2004), s. 408-16; ve W.T. Gallo vd., "The Impact
of Late Career Job Loss on Myocardial Infarction and Stroke: A 10
Year Follow Up Using the Health and Retirement Survey," fournal
of Occupational and Environmental Medicine 63, sayı 10 (Ekim 2006),
s. 683-87.
18. Matthew E. Dupre vd., "The Cumulative E.ect of Unemployment on
Risks for Acute Myocardial Infarction," Archives of lnternal Medici­
ne 172, sayı 22 (Aralık 2012), s. 1731-37.
19. Louis Uchitelle, "Job Insecurity of Workers Is a Big Factor in Fed Poli­
cy," New York Times, 27 Şubat 1997.
20. Schrecker ve Bambra, How Politics Makes Us Sick, s. 53.
21. Ben Stein, "in Class Warfare, Guess Which Class Is Winning," New York
Times, 26 Kasım 2006, https: / /www.nytimes.com/ 2006/11/26 /
business / yourmoney / 26every.html.
22. David Martese, "Ben and Jerry' s Radical Ice Cream Dreams," New York
Times, 29 Temmuz 2020.
23. Joseph E. Stiglitz, The Price of lnequality: How Today's Divided Society
Endangers Our Future (New York: W.W. Norton, 2013),s. xlviii-xlix.
24. Rupert Neate, "Billionaires' Wealth Rises to $10.2 Trillion amid Covid
Crisis," Guardian, 7 Ekim 2020.
25. Star editor kurulu, "Billionaires Get Richer While Millions Strugg­
le. There's a Lot Wrong with This Picture," Toronto Star, 21 Eylül
2020.
26. Martin Gilens ve Benjamin 1. Page, "Testing Theories of American Po­
litics: Elites, Interest Groups, and Average Citizens," Perspectives on
Politics 12, sayı. 3 (Eylül 2014), s. 564-81.
27. Paul Krugman, "Why Do the Rich Have So Much Power?," New York
Times, 8 Temmuz 2020.
28. James Reid, Alienation (University of Glasgow Publications, 1972), s. 5.
518
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 519 ---
Bölüm 20
İnsan Ruhunu Soymak
1. David Brooks, "Our Pathetic Herd Immunity Failure," New York Times,
6 Mayıs 2021.
2. Karl Marx, Economic and Philosophical Manuscripts, çev. T.B. Bottomore, Eri­
ch Fromm, M.arx's Concept of Man (Londra: Continuum, 2004), s. 83.
3. Bruce Alexander, The Globalization of Addiction: A Study in Poverty of the
Spirit (New York: Oxford University Press, 2008), s. 58.
4. Tony Schwartz ve Christine Porath, "Why You Hate Work," New York
Times, 1 Haziran 2014.
5. Charles Duhigg, "Wealthy, Successful, and Miserable," New YorkTimes, 21
Şubat 2019, https: / /www.nytimes.com/ interactive / 2019 / 02 / 21 /
magazine/ elite-professionals-jobs-happiness.html.
6. Awais Aftab, "Meaning in Life and Its Relationship with Physical,
Mental, and Cognitive Functioning: A Study of 1,042 Communit­
y-Dwelling Adults Across the Lifespan," ]ournal of Clinical Psychi­
atry 81, sayı 1 (2020).
7. John T. Cacioppo ve Stephanie Cacioppo, "The Growing Problem of
Loneliness," Lancet 391, sayı 100119 (3 Şubat 2018), s. 426-27.
8.American
Psychological
Association,
"Social
Isolation,
Loneli­
ness, Could Be Greater Threat to Public Health Than Obesity,"
ScienceDaily,
5 Ağustos
2015,
www.sciencedaily.com/ relea­
ses/ 2017 / 08/ 170805165319.htm.
9. Denise Aydinonat vd., "Social Isolation Shortens Telomeres in African
Gray Parrots," PLoS ONE 9, sayı 4 (2014): e93839, https: / / doi.
org/ 10.1371 / journal. pone.0093839.
10. Nicole K. Valtorta vd., "Loneliness and Social Isolation as Risk Factors
for Coronary Heart Disease and Stroke: Systematic Review and
Meta- analysis of Longitudinal Observational Studies," Heart 1 02,
sayı 13 (2016), https: / /heart.bmj.com / content/ 102/ 13/ 1009.
11. Dhruv Kullur, "Loneliness Is a Health Hazard, but There Are Reme­
dies, " New York Times, 22 Aralık 2016.
12. Vivek H. Murthy, Together: The Healing Power of Human Connection in a
Sometimes Lonely World (New York: Harper Wave, 2020), s. 98.
13. Tim Kasser vd., "Some Costs of American Corporate Capitalism: A Ps­
ychological Exploration of Value and Goal Conflicts," Psychological
Inquiry 18, sayı 1 (Mart 2007), s. 1-22.
NOTLAR
519

--- Sayfa 520 ---
Bölüm 21
Seni Öldürse de Umurlarında Değil
1. Russell Brand, "Edward Snowden: The Worst Conspiracies Are in Pla­
in Sight," YouTube video, 16 Nisan 2021, https: / /www.youtube.
com/ watch?v=eOzAJfbP3gg&t=23s.
2. Belinda S. Lennerz vd., "Effects of Dietary Glycemic Index on Brain
Regions Related to Reward and Craving in Men," American f ournal
of Clinical Nutrition 98, sayı 3 (Eylül 2013), s. 641-47.
3. Ashkan Afshin vd., "Health Effects of Dietary Risks in 195 Countries,
1990-2017: A Systemic Analysis for the Global Burden of Disease
Study 2017," Lancet 393, sayı 10184 (11 Mayıs 2019), s. 1958-2017.
4. American Heart Association, "180,000 Deaths Worldwide Mayıs Be
Associated with Sugary Soft Drinks, Research Suggests," Scien­
ceDaily,
19 Mart 2013, https: / /www.sciencedaily.com/ relea­
ses/ 2013 / 03 / 130319202144.htm.
5. "Mexico Obesity: Oaxaca Bans Sales of Junk Food to Children," BBC
News, 6 Ağustos 2020, https: / /www.bbc.com/news /world-la­
tin-america-53678747.
6. "Mexico Takes Title of 'Most Obese' from America," Global Post, 28 Tem­
muz 2013, https: / /www.cbsnews.com/news/ mexico-takes-tit­
le-of-most-obese-from-america.
7. Susan Greenhalgh, "Making China Safe for Coke: How Coca-Cola Sha­
ped Obesity Science and Policy in China," British Medical f ournal
364 (9 Ocak 2019): k5050, https: / / doi.org/ 10.1136 /bmj.kSOSO.
8. "Statistics on Obesity, Physical Activity, Diet, England, 2020," National
Health Service, 5 Mayıs 2020, https: / / digital.nhs.uk/ data-and­
information/ publications / statistical / statistics-on-obesity-physi­
cal-activity-and- diet / england-2020.
9. Ted Schrecker ve Clare Bambra, How Politics Makes Us Sick: Neoliberal
Epidemics (New York: Palgrave Macmillan, 2015), s. 32.
10. Nicholas Kristof, "Drug Dealers in Lab Coats," New York Times, 18
Ekim 2017.
11. 2014 yılında, ABD sağlık bakanının üretilen tütünün kötü etkilerini ortaya
koyan dönüm noktası niteliğindeki raporunun ellinci yıldönümünde,
aynı ofis bir güncelleme yayınladı. "Tütün salgını, halkı sigara içme­
nin riskleri konusunda kasıtlı olarak yanıltmış olan tütün endüstrisi­
nin saldırgan stratejileri tarafından başlablmış ve sürdürülmüştür."
520
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 521 ---
12. "Smoking and Tobacco Use: Fast Facts," Centers for Disease Control
and Prevention, https: / /www.cdc.gov/ tobacco / data_statistics /
fact_sheets / fast_facts / index.htm.
13. Sheila Kaplan, "Biden Plans to Ban Cigarettes with Menthol," New
York Times, 29 Nisan 2021.
14. Milton Friedman, "Your Greed or Their Greed?," Phil Donahue Show,
YouTube, yüklenme tarihi: 14 Temmuz 2007, https: / /www.youtu­
be.com/ watch?v=RWsxlX8PV _A.
15. Milton Friedman, "The Social Responsibility of Business Is to Increase
Its Profits, " New York Times, 13 Eylül 1970.
16. Andrea Wulf, The Invention of Nature: The Adventures of Alexander von
Humboldt, the Lost Hero of Science (Londra: John Murray, 2015), s. 5.
17. William J. Ripple vd., "World Scientists' Warning of a Climate Emer­
gency," BioScience 70, sayı 1 (Ocak 2020), s. 8-12.
18. Nick Watts vd., "The 2018 Report of the Lancet Countdown on Health
and Climate Change: Shaping the Health of Nations for Centuries
to Come," Lancet 392, sayı 10163 (8 Aralık 2018), s. 2479-514.
19. "More Than 200 Health Journals Call for Urgent Action on Climate
Crisis," Guardian, 6 Eylül 2021; ve Robert Lee Holtz, "Action on
Climate Change Is Urged by Medical Journals in Unprecedented
Plea," Wall Street Journal, 6 Eylül 2021.
Bölüm 22
Saldınya Uğrayan Benlik Duygusu
1. Malcolm X, Alex Haley'e anlabldığı şekilde, The Autobiography of Mal­
colm X (1964; New York: Ballantine Books, 2015), s. 56.
2. Jean-Paul Sartre, Anti- Semite and ]ew: An Exploration of the Etiology of
Hate (1948; New York: Schocken Books, 1995), s. 53-54.
3. "Ken Hardy on the Assaulted Sense of Self," Psychotherapy Networker,
YouTube video, 2016, https: / /www.youtube.com /watch?v=i26A-
5oecUWM.
4. Helen Knott, In My Own Moccasins: A Memoir of Resilience (Saskatc­
hewan, Canada: University of Regina Press, 2019), s. 200-201.
5. David H. Chae vd., "Racial Discrimination and Telomere Shortening
N O T L A R
521

--- Sayfa 522 ---
Among African-Americans: The Coronary Artery Risk Develop­
ment in Young Adults (CARDIA) Study," Health Psychology 39, sayı
3 (Mart 2020), s. 209-19.
6. Ta-Nehisi Coates, Between the World and Me (New York: Spiegel & Grau,
2015), s. 27-28.
7. Clyde Hertzman ve Tom Boyce, "How Experience Gets Under the Skin
to Create Gradients in Developmental Health," Annual Review of
Public Health 31, sayı 1 (Nisan 2010), s. 329-47.
8. David T. Lackland, "Racial Differences in Hypertension: Implications
for High Blood Pressure Management," American /ournal of the Me­
dical Sciences 348, sayı 2 (Ağustos 2014), s. 135-38.
9. American Academy of Allergy, Asthma, and lmmunology, "Black
Children Six Times More Likely to Die of Asthma," basın bülte­
ni, 4 Mart 2017, https: / / www.aaaai.org/ about-aaaai /newsroom/
news-releases / black-children-asthma.
10. Baldwin alınhsı, Nat Hento'nun moderatörlüğünde, 1961'de WBAI­
FM radyosunda yayınlanan ve daha sonra "The Negro in Ameri­
can Culture" başlığıyla yayınlanan bir panel tarhşmasından alın­
mışhr. CrossCurrents 11, sayı 3 (Yaz 1961), s. 205-224.
11. Amy Roeder, "America Is Failing Its Black Mothers," Harvard Public
Health, Kış 2019, https: / /www.hsph.harvard.edu /magazine /ma­
gazine_article / america-is-failing-its-black-mothers.
12. Brad N. Greenwood vd., "Physician- Patient Racial Concordance and
Disparities in Birthing Mortality for Newboms," Proceedings of the
National Academy ofSciences 117, sayı 35 (1 Eylül 2020), s. 21194-200,
https: / / doi.org/ 10.1073/pnas.1913405117.
13. Cristina Nova ve Jamila Taylor, "Exploring African Americans' High
Matemal and Infant Death Rates," Center for American Progress,
1 Şubat 2018, https: / /www.americanprogress.org/ issues / early-c­
hildhood / reports / 2018 / 02 / 01 /445576 / exploring-african-ameri­
cans-high- matemal-infant-death-rates.
14. Arline Geronimus vd., "'Weathering' and Age Pattems of Allostatic
Load Scores Among Blacks and Whites in the United States," Ame­
rican /ournal of Public Health 96, sayı 5 (Mayıs 2006), s. 826-33.
15. "Lifespan of Indigenous People 15 Years Shorter Than That of Other
Canadians, Federal Documents Say," Canadian Press, 23 Ocak
2018,
https: / / www.cbc.ca / news /health/ indigenous-people-li­
ve-15-years-less-philpott- briefing-1.4500307.
522
N O R M A L E FS A N E S İ

--- Sayfa 523 ---
16. Roland Dyck vd., "Epidemiology of Diabetes Mellitus Among First
Nations and Non- First Nations Adults," Canadian Medical Associ­
ation /ournal 182, sayı 3 (23 Şubat 2010), s. 249-56.
17. L. Kirmayer, "Suicide Among Canadian Aboriginal People," Transcul­
tural Psychiatric Research Review 31 (1994), s. 3-57.
18. Michael Marmot, The Health Gap: The Challenge of an Unequal World
(New York: Bloomsbury, 2015), s. 12.
19. Sonia J. Lupien vd., "Child's Stress Hormone Levels Correlate with
Mother's Socioeconomic Status and Depressive State," Biological
Psychiatry 48, sayı 10 (15 Kasım 2000), s. 976-80.
20. Dennis Raphael, ed., Social Determinants of Health: Canadian Perspectives
içinde, 3. baskı (Canadian Scholars Press, 2016), s. xiii.
21. Alex Soth, "The Great Divide," New York Times, 5 Eylül 2020, https: / /
www.nytimes.com / interactive / 2020 / 09 / 05 / opinion/ inequalit­
y-life- expectancy.html.
22. M. Lemstra vd., "Health Disparity by Neighborhood Income," Canadi­
an /ournal of Public Health 97, sayı 6 (Kasım 2006), s. 435-39.
23. Örneğin, Joan Luby vd., "The Effects of Poverty on Childhood Bra­
in Development: The Mediating E.ect of Caregiving and Stressful
Life Events," /AMA Pediatrics 167, sayı 12 (Aralık 2013), s. 1135-42.
24. J.R. Swartz vd., "An Epigenetic Mechanism Links Socioeconomic Sta­
tus to Changes in Depression-Related Brain Function in High-Risk
Adolescents," Molecular Psychiatry 22, sayı 2 (Şubat 2017), s. 209-
224.
25. Dennis Raphael vd., Social Determinants of Health, 2. baskı, s. 13. (Rap­
hael burada birkaç yıldır ortalarda dolaşan esprili bir tavsiyeyi
dönştürüyor.)
https: / / thecanadianfacts.org /The_ Canadian_Fa­
cts-2nd_ed.pdf.
26. Michael Marmot ve Erle Brunner, "Cohort Profile: The Whitehall il
Study," lnternational /ournal of Epidemiology 34, 'sayı 2 (Nisan 2005),
s. 251-56; ve Aline Dugravot vd., "Social Inequalities in Multimor­
bidity, Frailty, Disability, and Transitions to Mortality: A 24- Year
Follow- Up of the Whitehall il Cohort Study," Lancet Public Health
5, sayı 1 (1 Ocak 2020), s. e42-50.
27. Richard Wilkinson, The lmpact of lnequality: How to Make Sick Societies
Healthier (New York: New Press, 2005), s. 58.
28. Robert Sapolsky, "The Health- Wealth Gap," Scientific American, Kasım
N OT L A R
523

--- Sayfa 524 ---
2018, https: / /www.scientificamerican.com/index.cfm/ _api/ren­
der/ .le / ?method=inline&.lelD=123ECD96-EF81-46F6-983D2AE-
9A45FA354.
Bölüm 23
Toplumun Darbe Emicileri
1. Haider J. Warraich, "Why Men and Women Feel Pain Differently," Was­
hington Post, 15 Mayıs 2021.
2. "Female Smokers Are Twice as Likely as Male Smokers to Develop
Lung Cancer," ScienceDaily, 2 Aralık 2003, https: / / www.science­
daily.com/ releases / 2003/ 12/031202070515.htm.
3. Margaret Altemus vd., "Sex Differences in Anxiety and Depression
Clinical Perspectives," Frontiers in Neuroendocrinology 35, sayı 3
(Ağustos 2014), s. 320-30.
4. Franck Mauvois-Jarvis vd., "Sex and Gender: Modifiers of Health, Di­
sease, and Medicine," Lancet 396, sayı 10250 (22 Ağustos 2020), s.
565-82.
5. Örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nde, siyah veya Hispanik olmak
ve kadın olmak, otoimmün hastalık için her iki faktörün tek ba­
şına olduğundan daha fazla risk oluşturur. American Joumal of
Public Health'te New York'ta sistemik lupus üzerine 1964'te yapı­
lan bir araşhrma, "hastalık ve ölüm oranlarının Siyahlar arasında
en yüksek olduğunu, ardından azalan sırayla Porto Rikolular ve
diğer beyazların oranlarının geldiğini" bildirdi. (Morris Siegel,
"Epidemiology of Systemic Lupus Erythematosus: Time Trend
and Racial Differences, American ]ournal of Public Health 54, sayı
1 [Ocak 1964], s. 33-43). Elli yıl sonra, bu ırksal farklılık devam
ediyor. "Genel olarak, SLE daha sık görülüyor ve beyaz olmayan
(Hispanik, Afrika kökenli ve Asyalı) popülasyonlarda beyaz ırka
göre daha yüksek hastalık aktivitesi ve daha fazla tahribat ile daha
şiddetli görülüyor." (L.A. Gonzalez vd., "Ethnicity in Systemic Lu­
pus Erythematosus [SLE]: Its Influence on Susceptibility and Out­
comes," Lupus 22, sayı 12 [Ekim 2013], s. 1214-24). Kadın ve Yerli
olmak 49. paralelin her iki tarafında da riski arhrıyor - örneğin
Kanada' da romatoid artrit, Yerli halkı ulusal ortalamanın üç katı
kadar etkiliyor. (Stephen Hunt, "Arthritis Affects Indigenous Pe-
524
N O RM A L E FS A N E S İ

--- Sayfa 525 ---
ople at a Rate Three Times Higher Than Average," CBCNews, 5
Kasım 2018, https: / /www.cbc.ca / news /cana da/ calgary / indige­
nous-rates-arthritis-higher- than-average-1.4892319 ). Bu istatistik­
lerde elbette kadınlar baskındır: Aborijin kadınlan arasında roma­
toid artrit oranı erkeklere göre üç değil alh kat fazladır. ("Rheuma­
toid Arthritis and the Aboriginal Population- What the Research
Shows," JointHealth Insight, Eylül 2006, https: / /jointhealth.org/
programs-jhmonthly-view.cfm?id=19&locale=en- CA).
6. 2021 Dünya Sağlık Örgütü araşhrması, dünyadaki dört kadın ve kızdan
birinin bir erkek partner tarafından saldırıya uğradığını bildirdi.
Eş dışı şiddet hesaba kahlırsa, DSÖ "15 yaş ve üstü kadınların
yaklaşık üçte birinin -736 milyon ile 852 milyon arasında- yaşam­
ları boyunca bir tür cinsel veya fiziksel şiddete maruz kalacağını"
tahmin ediyor. DSÖ raporuna göre oranlar, çevrim içi şiddet ve
cinsel taciz gibi diğer istismar biçimleri hesaba kahldığında önem­
li ölçüde daha yüksek olacakhr. Liz Ford, "Quarter of Women and
Girls Have Been Abused by a Partner, Says WHO," Guardian, 9
Mart 2021.
7. Melanie A. Hom vd., "Women Firefighters and Workplace Harassment:
Associated Suicidality and Mental Health Sequelae," /ournal of
Nervous and Mental Disease 205, sayı 12 (Aralık 2017), s. 910-17.
8. Catherine E. Harnois ve Joao L. Bastos, "Discrimination, Harassment,
and Gendered Health Inequalities: Do Perceptions of Workplace
Mistreatment Contribute to the Gender Gap in Self- Reported He­
alth?," /ournal of Health and Social Behavior 59, sayı 2 (2018), s. 283-99.
9. Julie Holland, Moody Bitches (New York: Penguin Press, 2015), s. 30.
10. Elaine D. Eaker vd., "Marital Status, Marital Strain, and Risk of Coro­
nary Heart Disease or Total Mortality: The Framingham Offspring
Study," Psychosomatic Medicine 69, sayı 6 (Temmuz-Ağustos 2007),
s. 509-13.
11. Suzanne G. Haynes vd., "Women, Work and Coronary Heart Disease:
Prospective Findings from the Framingham Heart Study," Ameri­
can /ournal of Public Health 70, sayı 2 (Şubat 1980), s. 133-41.
12. Gillian Friedman, "Jobless, Selling Nudes Online, and Still Strugg­
ling," New York Times, 12 Ocak
2021, https: / / www.nytimes.
com / 2021 /01 / 13 /business / onlyfans- pandemic-users.html.
13. Gail Dines, Pornland: How Porn Has Hijacked Our Sexuality (Boston: Be­
acon Press, 2010), s. xi.
N O T L A R
525

--- Sayfa 526 ---
14. Emer O'Hanlon, "Porn Lies Behind Cuts and Bruises of Rough Sex
Fad," Irish Independent, 2 Ağustos 2020, https: / /www.indepen­
dent.ie/ opinion/ comment/ pom-lies-behind-cuts-and-bruises-of­
rough-sex-fad-39416367.html.
15. Mary Wollstonecraft, A Vindication of the Rights of Woman (New York:
Vintage Classics, 2014), s. 65.
16. Andrea Dworkin, Intercourse (1987; New York: Basic Books, 2007), s.
112.
17. Janice K. Kiecolt-Glaser vd., "Spousal Caregivers of Dementia Victims:
Longitudinal Changes in Immunity and Health," Psychosomatic
Medicine 53 (1991), s. 345-62.
18. Rachel M. Radin vd., "Matemal Caregivers Have Confluence of Al­
tered Cortisol, High Reward Driven Eating, and Worse Metabolic
Health," PLoS ONE 14, sayı 5 (10 Mayıs 2019): e0216541, https: / /
doi.org/ 10.1371 / journal.pone.0216541.
19. Jessica Grose, "Mothers Are the 'Shock Absorbers' of Our So­
ciety," New York Times, 14 Ekim
2020, https: / / www.nytimes.
com / 2020 / 10 / 14 / parenting / working-moms-job-loss-coronavi­
rus.html.
20. Caroline Criado Perez, Invisible Women: Exposing Data Bias in a World
Designed for Men (Londra: Chatto & Windus, 2019), s. 73.
21. Kate Manne, Down Girl: The Logic of Misogyny (New York: Oxford Uni­
versity Press, 2018), s. 130.
Bölüm 24
Acılarını Hissediyoruz
1. Anthony Brooks ve Grace Tatter, "Surviving Family Politics at Thank­
sgiving," On Point, WBUR, 27 Kasım 2019, https: / /www.wbur.
org/ onpoint / 2019/ 11 / 27 / family-politics-thanksgiving.
2. Kevin B. Smith vd., "Friends, Relatives, Sanity, and Health: The Costs
of Politics," PLoS One 14, sayı 9 (Eylül 2019), https: / /journals.plos.
org/plosone/ article?id=l0.1371 /joumal.pone.0221870.
3. Elissa Epel, "Stressed Out by Politics? it Could Be Making Your Body
Age Faster, Too," Quartz, 16 Mart 2017, https: / / qz.com/931355/
telomeres-and-cell-aging-nobel-prize-for-medicine-winner-e-
526
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 527 ---
lizabeth-blackburn-and-elissa-epel-explain-how-trump-is-a­
ging-our-cells / .
4. Steven Stosny, "He ünce Called it 'Election Stress Disorder.' Now the
Therapist Says We're Suffering from This," Washington Post, 6 Şu­
bat 2017, https: / /www.washingtonpost.com/news/inspired-li­
fe / wp / 2017 / 02/ 06 / suffering-from-headline-stress-disorder-sin­
ce-trumps-win-youre-definitely-not-alone / ?noredirect=on.
5. Alice Miller, For Your Own Good: Hidden Cruelty in Child-Rearing and the
Roots of Violence (1983; New York: Farrar, Straus and Giroux, 1990),
s. 65.
6. Sue Gerhardt, The Sel.sh Society (Londra: Simon and Schuster, 2011), s.
46.
7. Jim Coyle, "For Stephen Harper, a Stable Upbringing and an Unpredic­
table Path to Power," Toronto Star, 8 Ekim 2015, https: / / www.thes­
tar.com/ news / insight / 2015/ 10 / 04 / for-stephen-harper-a-stable­
upbringing-and-an-unpredictable-path-to-power.html.
8. "An Emotional Justin Trudeau Cries Discussing the Death of Gord
Downie," Global News, YouTube, 18 Ekim 2017, https: / / www.
youtube.com/watch?v=YMCaDvah6NO.
9. Jonathan Kay, "The Justin Trudeau 1 Can't Forget," Walrus, 29 Eylül
2015.
10. Claudia Wallis, "Of Psychopaths and Presidential Candidates,"
Scientific American Mind, misafir blog, 12 Ağustos 2016, https: / /
blogs.scienti.camerican.com / mind-guest-blog / of-psychopat­
hs-and-presidential-candidates /
11. Jane Mayer, "Trump's Boswell Speaks," New Yorker, 26 Temmuz 2016.
12. Amy Chozick, "Clinton Father's Brusque Style, Mostly Unspoken but
Powerful," New York Times, 20 Temmuz 2015.
13. Megan Twohey, "Her Husband Accused of Affairs, a Defiant Clinton
Fought Back," New York Times, 3 Ekim 2016.
14. David Brooks, "The Avalanche of Distrust," New York Times, 13 Eylül
2016.
15. George Lako., The Political Mind (New York: Penguin Books, 2008), s.
76.
16. Randy Rainbow (@randyrainbow), "G'night, mom and dad. See you
in the morning. <3," Twitter, 11 Ağustos 2020, 22.17, https: / / twit­
ter.com / randyrainbow / status / 1293386210388381696.
NOTLAR
527

--- Sayfa 528 ---
17. Örneğin bkz, "Stephen Kicks Off a Late Sh-Ow's Obama-Rama Extra­
vagama with a Special Obamalogue," The Late Show with Stephen
Colbert, CBS, YouTube video, https: / / www.youtube.com/wat­
ch?v=RmtCV- U8wwo.
Bölüm 25
Öncülük Eden Zihin
1. Aeschylus, Agamemnon, The Orestia, çev. Robert Fagles (New York: Pen­
guin, 1979), s. 109.
2. Edith Eva Eger, The Choice: Embrace the Possible (New York: Scribner,
2017), s. 280.
Bölüm 26
Dört Başlık ve Beş Şejkat
1. Kelly Tumer, Radical Remission: Surviving Cancer Against Ali Odds (New
York: HarperOne, 2014), s. 45.
2. Henning Krampe vd., "The Influence of Personality Factors on Disea­
se Progression and Health-Related Quality of Life in People with
ALS," Amyotrophic Lateral Sclerosis 9, sayı 2 (Mayıs 2008), s. 99-107.
3. Henriet van Middendorp vd., "Effects of Anger and Anger Regulation
Styles on Pain in Daily Life of Women with Fibromyalgia: A Diary
Study," European fournal of Pain 14, sayı 2 (Şubat 2010), s. 176-82.
4. Helen Knott, In My Own Moccasins: A Memoir of Resilience (Saskatc­
hewan, Canada: University of Regina Press, 2019), s. 240.
5. Thomas Merton, The Seven Storey Mountain: An Autobiography of Faith
(Boston: Mariner Books, 1999), s. 362.
Bölüm 27
Korkunç Bir Hediye
1. Nancy A. Shadick vd., "A Randomized Controlled Trial of an lntemal
Family Systems-Based Psychotherapeutic Intervention on Outco-
528
N O RMAL E F SA N E S İ

--- Sayfa 529 ---
mes in Rheumatoid Arthritis: A Proof-of-Concept Study," f ournal of
Rheumatology 40, sayı 11 (Kasım 2013), s. 1831-41.
2. Aleksandr Solzhenitsyn, Cancer Ward (New York: Vintage Classics,
2017), s. 89.
Bölüm 28
Vücut Hayır Demeden Önce
1. Richard C. Schwartz, Introduction to the Internal Family Systems Model
(Trailheads Publications, 2001), s. 54.
2. A.H. Almaas, The Freedom to Be (Diamond Books, 1989), s. 12.
3. Alınhlayan: Thich Nhat Hanh, The Heart of the Buddha's Teaching (New
York: Broadway Books, 1998), s. 45.
4. Janos Selye, The Stress of Life, gözden geçirilmiş baskı (New York: McG­
raw-Hill, 1978), s. 419.
Bölüm 29
Görmek İnanmamaktır
1. Bruce H. Lipton ve Steve Bhaerman, Spontaneous Evolution: Our Positive
Future (And a Way to Get There from Here) (Carlsbad, CA: Hay Hou­
se, 2009), s. 38-39.
2. Jeffrey M. Schwartz ve Sharon Begley, The Mind and the Brain: Neuroplas­
ticity and the Power of Mental Force (New York: ReganBooks, 2002).
Bölüm 30
Düşmandan Dosta
1. Richard Schwartz, Introduction to the lnternal Family Systems Model (Tra­
ilheads Publications, 2001), s. 67-68.
2. Edith Eger, The Gift (New York: Scribner, 2020), s. 156.
N O T L A R
529

--- Sayfa 530 ---
Bölüm 31
Kızılderili Çadınnda İsa
1. Örneğin, ayahuasca üzerine: Jose Carlo Bouso vd., "Ayahuasca, Techni­
cal Report 2021," International Center for Ethnobotanical Educa­
tion, Research and Service, Aralık 2021, https: / /www.iceers.org/
ayahuasca-technical-report / .
2 . Michelle S . Thiessen vd., "Psychedelic Use and Intimate Partner Vio­
lence: The Role of Emotion Regulation," /ournal of Psychopharmaco­
logy, 2018, https: / / doi.org/ 10.1177 /02698811187.
3. S.C. Gwynne, Empire of the Summer Moon: Quanah Parker and the Rise and
Fail of the Comanches (New York: Scribner, 2010), s. 314.
Bölüm 32
Gerçek Bir Şey Olarak Hayatım
1. A.H. Almaas, Elements of the Real in Man (Diamond Books, 1987), s. 26.
2. Lewis Mehl-Madrona, Coyote Medicine: Lessons from Native American He­
aling (New York: Simon and Schuster, 1997), s. 16-17.
3. Wilhelm Reich, The Murder of Christ: The Emotional Plague of Mankind
(New York: Farrar, Straus and Giroux, 1953), s. 174-75.
4. Örneğin, Quinn A. Conklin vd., "Meditation, Stress Processes, and Te­
lomere Biology," Current Opinion in Psychology 28 (2019), s. 92-101;
D. Bergen-Cico vd., "Reductions in Cortisol Associated with Pri­
mary Care Brief Mindfulness Programs with Veterans with PTSD,"
Med Care 52, sayı 12, ek 5 (Aralık 2014), s. 25-31; ve A. M. Gallegos
vd., "Mindfulness- Based Stress Reduction to Enhance Psychologi­
cal Functioning and Improve Inflammatory Biomarkers in Trau­
ma-Exposed Women: A Pilot Study, " Psychological Trauma 7, sayı 6
(Kasım 2015), s. 525-32.
5. Francesco Pagnini vd., "Mindfulness, Physical lmpairment and Psycho­
logical Well- Being in People with Amyotrophic Lateral Sclerosis,"
Psychology and Health 30, sayı 5 (Ekim 2014), s. 503-17, https: / / doi.
org/ 10.1080/08870446.2014.982652.
6. Rony Berger vd., "Reducing Israeli- Jewish Pupils' Outgroup Preju­
dice with a Mindfulness and Compassion- Based Social Emoti-
530
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 531 ---
onal Program," Mindfulness 9, sayı 2 (Aralık 2018), https: / / doi.
org/ 10.1007 / s12671-018-0919-y.
Bölüm 33
Bir Efsaneyi Yıkmak
1. Bu iddiayı şaşırtıa bulanlar için ilan Pappe, Simha Flapan, Benny Mor­
ris, Tom Segev ve Avi Shlaim gibi İsrailli tarihçilerin veya Norman
Finkelstein gibi Amerikalı Yahudi bilim insanlarının çalışmalarım
öneririm; örneğin, Pappe'nin ufuk açıcı çalışması, The Ethnic Cle­
ansing of Palestine (üneworld, 2006). Ya da yılmaz Gideon Levy'nin
İsrail gazetesi Haaretz' deki haberleri. Ya da bir Filistin görüşü için,
Rashid Khalidi'nin kişisel anıları ve tarihiyle aydınlatıcı kitabı One
Hundred Years' War on Palestine: A History of Settler Colonialism and
Resistance, 1917-201 7 (New York: Picador, 2020).
2. James Baldwin, "As Much Truth as üne Can Bear," New York Times Book
Review, 14 Ocak 1962.
3. Baldwin, "As Much Truth as üne Can Bear."
4. Joan Didion alıntıları, merhum yazar Sian'ın ölüm ilanından alınmıştır:
Sian Cain and Edward Helmore, "Joan Didion, American Journa­
list and Author, Dies at 87," Guardian, 23 Aralık 2021.
5. Bessel van der Kolk, The Body Keeps the Score: Brain, Mind, and Body in the
Healing of Trauma (New York: Penguin, 2014), s. 349.
6. Örneğin, tam bu bölümü yazarken önüme gelen bir çalışma: Nina T.
Rogers, Christine Power, ve Snehal M. Pinto Pereira, "Child Malt­
reatment, Early Life Socioeconomic Disadvantage and All-Cause
Mortality: Findings from a Prospective British Cohort," BMJ Open
11 (2021): e050914, https: / / doi.org/ 10.1136 /bmjopen-2021-050914.
7. Jesse Thistle, From the Ashes (Toronto: Simon & Schuster Canada, 2019),
s. 260.
8. Maggie Kline, Brain-Changing Strategies to Trauma- Proof Our Schools
(Berkeley, CA: North Atlantic Books, 2020), s. 2.
9. Alison Rourke, "Greta Thunberg Responds to Asperger's Critics: 'It's a
Superpower,"' Guardian, 2 Eylül 2019.
10. Caroline Hickman vd., "Young People's Voices on Climate Anxiety,
Government Betrayal and Moral Injury: A Global Phenomenon,"
N O T L A R
531

--- Sayfa 532 ---
baskı öncesi sunulan metin Lancet, Eylül 2021, https: / / papers.
ssm.com/ sol3 / papers.cfm?abstract_id=3918955.
11. Damian Carrington, "'Blah, Blah, Blah': Greta Thunberg Lambasts Le­
aders over Climate Crisis," Guardian, 28 Eylül 2021.
12. Hannah Arendt, "Eichmann in Jerusalem-I," New Yorker, 16 Şubat
1963.
13. 11 Nisan 2021 tarihli New York Times başyazısına göre, l 990'1arda ABD
yaphnmlan sonucunda ölen Iraklı çocukların sayısı 500.000 idi.
Albright'ın açıklama yaphğı röportaj 12 Mayıs 1996'da CBS'nin
60 Minutes programında yayınlandı. Albright daha sonra şöyle
yazdı: "Bir tuzağa düştüm ve kastetmediğim bir şey söyledim,
'soğukkanlı ve acımasız' göründüğüme üzüldüm." Söyledikleri­
nin nasıl karşılandığına dair pişmanlığının dışında, o da yaphnm­
lardan sorumlu herhangi bir ABD yetkilisi de çocuk ölümleri için
hiçbir zaman özür dilemedi.
14. Abraham Maslow, "Resistance to Acculturation," /ournal of Social Issu­
es 1 (Sonbahar 1951), s. 26-29.
532
N O RM A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 533 ---
DİZİN
A
Abraham Maslow, 482
ACE (Olumsuz Çocukluk Çağı De­
neyimleri) Çalışması, 34, 229,
230, 247, 267
A Chorus of Stones (Griffin), 25
Adolf Eichmann, 481
Adolf Hitler, 342, 428
adrenal bez, 58
Adrienne Rich, 154, 168, 180
Adsız Alkolikler, 215, 456
Afganistan, 178, 337
ağaçlar, 64, 460
A.H. Almaas, 252, 378, 382, 401,
452, 456
A Is far Advice (Stanger-Ross), 159
aile hayab, 134
aile sistemleri, 200
akut miyeloid lösemi, 394
Alanis Morissette, 233, 330, 352,
470
Aldous Huxley, 199, 203
Alexander von Humboldt, 305
Alfie Kohn, 123, 197
Alice Miller, 342, 365
alkol bkz Bağımlılık, 56, 68, 212,
216, 221, 231, 275, 279, 303, 327,
446
Allan Schore, 175
D İ Z İ N
allomothers, 178
allostatik yük, 273, 316
allostaz, 58
Altmışların Kepçesi, 318
Alzheimer hastalığı, 70, 79, 326,
333
Amazing Grace (belgesel), 351
Amerikan Kalp Derneği, 299
Amerikan Şirket Kapitalizmi
(ACC), 293
Amerikan Yerlileri Kilisesi, 451
amigdala, 56
amiyotrofik lateral skleroz (ALS),
51, 52, 374, 395, 398, 465
Amy Winehouse, 351
Anatomy of an Epidemic (Whitaker),
239
Andrea Dworkin, 332
Angus Deaton, 287
Anita Moorjani, 104, 117, 119, 370
anlam kaybı, 220, 294
Anne Case, 287
Anne Fadiman, 153
Anne Harrington, 234
Anne Lamott, 258
anoreksiya, 267, 268
antidepresanlar, 17, 335
Antoine de Saint-Exupery, 360
Anton Çehov, 377
533

--- Sayfa 534 ---
Antonio Damasio, 132
Antonio Gramsci, 469
Aravind Adiga, 273
Aretha Franklin, 351
Asa J. Wilbourn, 52
Ashley Judd, 352, 453, 458
Ashley Montagu, 167, 168, 321
ashm, 67
ataerkillik, 325, 332, 348
ayahuasca, 438, 439, 444, 446, 447,
450
B
bağımlılık, 14, 27, 41, 47, 62, 116,
117, 150, 169, 177, 193, 194, 206,
212, 213, 214, 216, 217, 222, 226,
228, 229, 230, 236, 243, 287, 293,
296, 297, 298, 299, 302, 312, 317,
341, 343, 350, 352, 379, 427, 429,
430, 432, 433, 479
Bağımlılık, 193, 206, 211, 212, 214,
220, 224, 226, 231, 249, 298, 319,
358, 429, 444, 445, 463
bağışıklık sistemi, 52, 97, 327, 448
bağlanma ve özgünlük, 112, 114,
396
bağlanb bkz. Toplumda bağlanb kop­
ması, 22, 33, 35, 76, 85, 128, 137,
139, 140, 149, 169, 174, 184, 190,
191, 200, 246, 253, 259, 264, 287,
289, 290, 310, 322, 337, 381, 382,
401, 405, 431, 434, 443, 448, 449, 479
bakıcılar, 170
BAKIM sistemi, 137
Barack Obama, 350
bashrma, 39, 98, 107, 186, 313, 329,
330, 336, 347, 381, 444
Bebek ve Çocuk Bakımı (Spock),
166, 167
534
bedenzihin, 50, 53, 57, 59, 61, 100,
325, 448
Being and the Meaning of Life (Al-
maas), 452
bencillik, 286
Ben Cohen, 280
Benjamin Spock, 166
Bernie Sanders, 353
Bessel van der Kolk, 30, 35, 46, 63,
199, 346, 365, 401, 473, 475
Bettina Göring, 364
Beyaz Kaplan (Adiga), 273
beyin bkz. sinir sistemi, 17, 30, 32,
33, 39, 40, 41, 55, 58, 61, 65, 70,
79, 90, 117, 132, 137, 147, 148, 150,
169, 173, 174, 184, 192, 193, 194,
196, 214, 215, 216, 231, 232, 233,
235, 236, 237, 238, 241, 245, 246,
247, 256, 258, 259, 260, 262, 263,
264, 265, 273, 296, 299, 321, 344,
361, 377, 397, 414, 421, 422, 465
Bianca, 87, 89, 90, 388
Bill Clinton, 70, 235, 280, 350
Bill Plotkin, 358, 422
bipolar bozukluk, 234, 240, 255,
431
biyolojik düzenleme, 132
biyolojik yaş, 75
Blessed with a Brain Tumor (Pye),
384, 397
Bob Dylan, 205
borderline kişilik bozukluğu, 255
Boris Johnson, 300, 301
Bostan Globe, 239
British Journal of Psychiatry, 54
British Medical Journal, 306
Bruce, 58, 66, 67, 135, 211, 212, 221,
231, 242, 245, 247, 273, 284, 285,
286, 287, 380, 414, 473
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 535 ---
Bruce Alexander, 284, 286
Bruce Lipton, 414
Bruce McEwen, 58, 67, 273
Bruce Perry, 135, 231, 242, 245,
247, 285, 473
Bud Osborn, 218, 221
bulimia, 268
Business Insider, 195
büyük-T travması, 227
C - Ç
Candace Lewis, 70
Candace Pert, 48, 50, 61, 91
Carlene, 317
Carl Jung, 237
Caroline, 48, 49, 51, 334
Caroline Criado Perez, 334
Carson Crimeni, 187
Caterina, 265, 266, 267
CBS News, 299
C.E.G. Robinson, 86
Ceremony (Silko), 437
Cesur Yeni Dünya (Huxley), 1 99,
203
Charles Duhigg, 289
Cheryl Canfield, 390, 397
Childhood Under Siege (Bakan), 189
cinsel istismar bkz. travma yönleri,
89, 222, 317, 445
cinsiyet farkı, 326
Clara Hughes, 458, 463
Clare Bambra, 300
Clyde Hertzman, 309, 314
Colin Turnbull, 177
Courtney, 160, 161, 162
COVID-19, 14, 21, 160, 173, 178,
195, 196, 213, 278, 281, 284, 291,
292, 297, 299, 313, 333, 334, 466,
481
D İ Z İ N
Cracked Up! (belgesel), 235
Cribsheet (Üster), 165
Crohn hastalığı, 327
c tipi kişilik, 107
Cured (Rediger), 392
cüretkar, 312
Çimen Yaprakları (Whitman), 62
çölyak hastalığı, 79
o
Daily Gazette (Harvard Üniversite-
si), 53
Danielle, 159
Daniel Siegel, 64, 349, 483
Danish Medical f ournal, 82
Danny Glover, 206
Dan Sumrok, 228
Darcia Narvaez, 128, 129, 139, 170
Darlene, 376, 382
Darrell Hammond, 218, 222, 234,
237, 257
Dave Navarro, 218, 352
David Brooks, 284, 348
David Poster Wallace, 18
David Kupfer, 239
David Sheff, 227
David Smithers, 93, 101
DEHB (dikkat eksikliği hiperakti­
vite bozukluğu), 14, 17, 134, 142,
150, 236, 239, 240, 241, 243, 255,
260, 261, 262, 263, 264
delta dalgaları, 414
Dennis Raphael, 323
depresyon, 17, 53, 117, 134, 139,
146, 147, 148, 150, 183, 189, 230,
234, 239, 243, 244, 245, 253, 255,
259, 262, 277, 293, 314, 326, 329,
333, 335, 337, 371, 398, 447
Descartes 'ın Yanılgısı (Damasio),
132
535

--- Sayfa 536 ---
diplopi (çift görme), 87, 89
dislokasyon, 287, 290, 294
diyabet, 16, 79, 246, 262, 295, 299,
306, 314, 318, 319, 322
Doğa, 39, 58, 73, 113, 129, 132, 139,
153, 155, 156, 157, 167, 169, 177,
191, 208, 285, 358, 458, 459, 460,
467
Doğmamış Çocuğun Gizli Yaşamı
(Vemy), 146
doğruluk Ayrıca bkz. bağlanma ve
özgünlük, 370
doğum, 88, 101, 147, 149, 150, 151,
152, 153, 154, 155, 156, 157, 158,
159, 160, 161, 162, 163, 169, 171,
177, 236, 315, 333, 369
Donald J. Trump, 345
Donna Zmenak, 388, 392, 394, 395,
397
dopamin, 147, 192, 193, 231, 232,
233, 263, 296, 297, 408
duyarlılık, 247, 248
duygular, 32, 48, 55, 56, 59, 63, 105,
191, 195, 252, 255, 260, 293, 316,
329, 386, 403, 421, 426, 448, 462
duygusal emek, 333, 336
duyu hafızası, 349
Dünya Sağlık Örgütü, 162, 186
D.W. Winnicott, 34, 168
E
ebeveynlik bkz. çocuk gelişimi ve
ebeveynlik, 137, 139, 141, 164,
165, 166, 167, 168, 1 70, 174, 176,
178, 179, 181, 182, 183, 204, 336,
347, 477
Eboni Webb, 316
Eckhart Tolle, 455
Edgar Allan Poe, 211
536
Edith Eger, 366, 367, 428
Edward Snowden, 298
ego, 63, 64, 111, 112, 449
egzama, 79
eğitim sistemi, 197, 204, 477
Ekonomik İşbirliği ve Geliştirme
Teşkilah (OECD), 279
Elissa Epel, 70, 75, 340
Elizabeth Blackbum, 69
Elizabeth Wurtzel, 42, 244
Ellen Friedrichs, 195
Elon Musk, 281
Elvis Presley, 351
Emily Dickinson, 209
Emily Üster, 165, 173, 179
emzirme, 165, 169, 170, 178
endometriozis, 97, 109
endorfinleř 169, 192, 233
epigenetik, 70, 71, 72, 73, 74, 75,
76, 96, 126, 142, 149, 230, 276, 465
Erica Harris, 393, 394, 396, 433
Erich Fromm, 13, 202, 207, 396
eroin Ayrıca bkz. Bağımlılık, 117,
218, 219, 298, 299, 430
Eşitsizliğin Bedeli (Stiglitz), 281
eşitsizlik bkz. ötekileştirme, 15, 16,
276, 281, 320, 324
European Joumal of Pain, 375
Eva Hoffman, 44
Eve Ensler, 37, 93
"evet" demek, 409
Eylemlilik, 371, 372, 373, 422
F
fibromiyalji, 109, 255, 326, 333,
374, 375
Fighting far Space (Lupick), 221
First Nations, 150, 317, 318, 319,
479
N O R M A L E F SA N E S İ

--- Sayfa 537 ---
For Your Own Good (Miller), 343
Frans de Waal, 128
Franz Ruppert, 43
Friedrich Nietzsche, 63, 346
From the Ashes (Thistle), 217, 380
G
Gabor Mate, 2, 3, 11, 377, 432, 486
Gail Dines, 232, 331
Gary Bloch, 322
Gautama, 63, 361
Genç Bir Şaire Mektuplar (Rilke),
369
Gene Brody, 76
George Bernard Shaw, 464
George Engel, 63, 88
George Floyd, 313
George Lakoff, 349
Gershen Kaufman, 41
Gıda ve İlaç İdaresi (FDA), 303
Glenda, 59, 60, 61, 327
gonzo (pornografi), 331
Good Will Hunting (film), 269
Gordon Neufeld, 112, 116, 134,
139, 174, 184, 187, 196, 376
görmezden gelme, 411
Görünmez Kadınlar (Perez), 334
Greta Thunberg, 305, 478, 481
Guardian, 17, 177, 278, 307, 384
H
hakikat Ayrıca bkz. bastırma ve
inkar, 360
Hamlet (Shakespeare), 453
Hannah Arendt, 482
Harvey Weinstein, 458
Helen Knott, 257, 261, 308, 312,
381, 400, 427, 461
Henrik Ibsen, 43
D İ Z İ N
Herkes için Sağlık, 479
Hermann Göring, 342, 364, 365
Hillary Clinton, 346, 348
hipertansiyon, 16, 67, 76, 279
hipofiz bezi, 58, 72
Hipokrat, 106
hipotalamus, 72, 99
Hope Against Hope (Mandelstam),
359
Hope in the Dark (Solnit), 271
hormonlar, 65, 71
How the Other Half Lives (Riis), 472
HPA ekseni, 58
hukuk sistemi, 476
Humphry Osmond, 446
Hunter Biden, 352
ı - i
I Don't Want to Talk About It (Real),
337
ilana Stanger-Ross, 159, 163, 487
In My Own Moccasins (Knott), 308,
312, 400, 427
Instagram, 191
In the Body of the World (V), 93
In the Realm of Hu ngry Ghosts
(Mate), 41, 169, 212, 236, 444
Irak, 301, 321, 337
ıslah sistemi, 476
İbranice Tanakh, 465
içgüdü, 40, 361
İçsel Aile Sistemleri (IFS), 387, 388
ikiz çalışmaları, 236
iklim değişikliği, 16, 341, 478, 481
ikna edici tasarım, 193
ilaçlar, 79, 91, 169, 217, 244, 265,
326, 335, 393, 446, 449, 450
İlaçlar bkz. bağımlılık ve belirli
ilaçlar, 219
537

--- Sayfa 538 ---
i-Minds (Swingle), 194
inflamatuar barsak hastalığı (IBD),
79, 81
insan doğası ve insan ihtiyaçları,
123, 124, 166, 203, 343
İnsan Genomu Projesi, 70
İrlanda Cumhuriyet Ordusu (IRA),
362, 364
istihdam, 67, 290
J
Jaak Panksepp, 39, 137, 141, 169,
196, 231, 232, 253, 263, 329, 373
Jack Forbes, 124
Jack Kornfield, 455
Jack Shonkoff, 182
Jacob Riis, 472
/agged (belgesel), 331
/AMA (Journal of the American Me-
dical Association), 54, 90, 193, 306
James Baldwin, 311, 315, 472
James Doty, 377
James Garbarino, 180, 183, 196
Jamie Lee Curtis, 217, 232, 352
Jean Liedloff, 127, 132, 138, 163,
171
Jean-Martin Charcot, 88, 89
Jeanne d' Arc, 238, 464
Jean-Paul Sartre, 311
Jeff Bezos, 281
Jeffrey Rediger, 392, 395
Jeff Sessions, 213, 219
Jehannine Austin, 249
Jesse Thistle, 217, 379, 430, 476
Jessica, 44, 45, 46
Jewel, 352, 369, 421
Jim Coyle, 344
Jimmy Reid, 282, 288
Joan Didion, 347, 472
538
Joe Biden, 349
Joel Bakan, 189, 303, 307
Johann Hari, 245
John Bowlby, 29, 46, 266
John Cacioppo, 291
John Donne, 62
John Ralston Saul, 277, 488
John Watson, 455
Jon Franklin, 238
Jordan Peterson, 141, 167, 172
Joseph Chilton Pearce, 355, 361
Joseph E. Stiglitz, 280
Judith (yazarın annesi), 26
Julia, 86, 87, 205, 384, 385, 386, 387,
388
Justin Trudeau, 344
K
kabullenme, 375, 386, 390, 392,
454, 479
Kadın Haklarının Gerekçelendiril­
mesi (Wollstonecraft), 332
Kalahari'nin Bushmen'leri, 128
kalp, 22, 56, 58, 66, 67, 102, 106,
108, 127, 147, 148, 150, 212, 237,
277, 279, 291, 306, 318, 323, 330,
334, 361, 368, 469
kalp hastalığı, 66, 108, 291, 323,
330
Kamala Harris, 349
kanser, 14, 48, 51, 66, 70, 93, 95,
96, 97, 98, 100, 101, 102, 104, 107,
238, 307, 323, 389, 390, 391, 395
Kanser Koğuşu (Soljenitsin), 389
kapitalizm, 15, 200, 277, 281, 336,
372
Karen Gelman, 96
karıncalar, 199, 202
Karl Marx, 286, 288
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 539 ---
kas distrofisi, 70
Kate Manne, 336
Kaybolan Bağlar (Hari), 245, 246
kaygı, 17, 150, 176, 241, 278, 293,
326, 335, 371
Kay Redfield Jamison, 236
keder, 84, 88, 89, 99, 140, 253, 337,
376, 380
Keith Richards, 219
Kelly Turner, 372, 391, 396
kendi kendine yeterlilik (süper
özerk), 49, 51, 398
kendine acıma, 46, 378, 432
kendine değer verme, 268
kendine yabancılaşma, 38
kendine zarar verme, 34, 256, 267,
301
kendini gerçekleştirme, 332, 482
kendini suçlama, 92, 94, 427
Kenneth Hardy, 311, 328
Kilimanjaro Dağı, 362, 364
kişilerarası biyoloji, 65, 66, 99
kişilik bozuklukları bkz. akıl hasta-
lığı ve kişilik bozuklukları, 430
kopma bkz. kopma ve özgünlük,
29, 34, 118, 424
kortizol, 147, 277, 278, 333
köpekler, 264
Kristalina Georgieva, 276
Krişna, 62
kronik yorgunluk sendromu (mi­
yaljik ensefalomiyelit; ME), 79,
109
Kurt Cobain, 351
Kuzey Amerika Serbest Ticaret
Anlaşması, 299
Kuzey İrlanda, 363
kürtaj, 145
D i z İ N
L
Lady Gaga, 352, 401
Lancet, 52, 93, 155, 291, 299, 306
Landslide (Wolff), 339
Laurence Sterne, 143
Lena Dunham, 201, 217, 218, 222,
352
Leslie, 255, 256, 257, 437
Leslie Marmon Silko, 437
Lewis Mehl-Madrona, 461
Lissa Rankin, 101, 103, 358
Living Myth Podcast, 466
Lori Feldman-Winter, 173
Los Angeles Times, 197
Louis Cozolino, 233
Louis Menand, 250
Lucy Johnstone, 240
lupus, 79, 82, 85, 326, 333
Lydia Temoshok, 107, 112
M
Madeleine Albright, 482
Mad Men (TV dizisi), 296
Madness Explained (Bentall), 251
Madness: The Podcast, 304
Maggie Kline, 477
Maia Szalavitz, 135, 224
Malcolm X, 309
maneviyat bkz. dokunaklı ruh, 452
Marcia Angell, 105
Marc Maron, 259
Marilyn Monroe, 351
Mario Martinez, 413
Mari Swingle, 194
Mark Epstein, 27, 34
Mark Wolynn, 45
Marshall Sahlins, 124
Martha Henriques, 71
Martin Lindstrom, 190
539

--- Sayfa 540 ---
Mary Gauthier, 412
Mary Trump, 345, 346
Mary Wollstonecraft, 332
materyalizm, 284
Matta, 353
Matt Damon, 269
Mayo Clinic, 241
meme kanseri, 48, 59, 70, 95, 100,
107, 118, 315
merak, 14, 80, 203, 238, 267, 339,
371, 379, 383, 386, 387, 391, 392,
403, 431, 443, 456, 464
Metafor Olarak Hastalık (Sontag),
105, 118
Michael Brooks, 457
Michael Kerr, 200
Michael Klein, 156
Michael Kobor, 276
Michael Marmot, 320, 323
Michael Meade, 466, 467
Michael Milbum, 342
Michael Moss, 297
Michael Pollan, 445
Michael Wolff, 339
Michel Odent, 152, 154, 162
Milton Friedman, 304
Miray, 87, 88, 89
rniyaljik ensefalorniyelit (ME; kronik
yorgunluk sendromu), 79, 109
Molecules of Emotion (Pert), 48, 50
Moody Bitches (Hollanda), 325
Mork & Mindy (TV programı), 259
Morris Berman, 15, 279
Moshe Szyf, 72
multipl skleroz (MS), 16, 53, 79,
82, 87, 88, 388, 447
mutlu çocukluk, 227, 432, 434
mutluluk, 190, 192, 274, 296, 297,
472
Myra Jones-Taylor, 177
540
N
Nabil Kotbi, 235
Nadezhda Mandelstam, 359
Nadine Burke Harris, 475
Nancy Abrams, 391
Nancy Reagan, 213, 219
Nan Goldin, 221, 426, 429, 479
Naomi Klein, 290
narsisizm, 304
Natalie Angier, 186
Natasha Khazanov, 131
Neil Postman, 206
Nelson Mandela, 182
Netsilik Eskimoları, 167
Never Broken (Jewel), 421
New England ]ournal of Medicine,
105, 306
New Yorker, 99, 165, 173, 199, 250,
282, 346
New York Times, 81, 93, 147, 165, 176,
186, 224, 278, 280, 282, 284, 288,
292, 301, 303, 307, 331, 333, 445
Nicholas Kristof, 301
Nicole Letoumeau, 148
Nina Turner, 353
Nneka Jones Tapia, 476
Noam Chomsky, 123, 207, 469
No Contest (Kohn), 197
Noel Hunter, 254
No Logo (Klein), 290
nörobiyoloji (kişilerarası), 64, 65
nörojenik enflamasyon, 85
nöropazarlama, 296
0 - Ö
obezite, 16, 74, 76, 229, 262, 267,
275, 291, 295, 299, 300, 301, 314
obsesif-kompulsif bozukluk, 41,
267
N O R M A L E F S AN E S İ

--- Sayfa 541 ---
Occupy Wall Street, 479
OfWoman Born (Rich), 154
olgunlaşma, 30, 185, 189, 196
olmayan şeyler, 51
Oprah Winfrey, 242, 352, 473
orijinallik bkz. bağlanma ve özgün-
lük, 370
orkideler (hassas çocuklar), 34,
248
otizm, 148, 260
otoimmünite, 74, 78, 81, 85, 91
Otur Kızım (Manne), 336
OYUN sistemi, 141, 263
öfke, 30, 39, 55, 57, 60, 84, 87, 95,
106, 107, 139, 140, 141, 241, 269,
298, 313, 315, 344, 373, 374, 375,
387, 389, 392, 428, 479
öğretmen olarak hastalık, 469
ötekileştirme, 311
özgünlük, 112, 114, 119, 200, 203,
286, 287, 370, 375, 382, 390, 392,
396, 400, 479
özgünlük bkz bağlanma ve özgün­
lük, 112, 114, 119, 200, 203, 286,
287, 370, 375, 382, 390, 392, 396,
400, 479
p
Pamela Wible, 475
panik bozukluğu, 255
paranoya, 183, 234
Pat McCabe (Woman Stands Shi-
ning), 460
Paul Krugman, 282
Pediatri, 133, 172, 173
Peter Levine, 28, 30, 33, 35, 36, 204,
413, 431
Peter Wohlleben, 64
peyote, 446, 451
D İ Z İ N
Pierre Janet, 28
Pigmeler, 177
popüler kültür, 350
Pornland (Dines), 232, 331
pornografi, 216, 229, 232, 332, 446
Profound Healing (Canfield), 390,
397
prostat kanseri, 76, 100
Prozac, 91, 243, 244, 449
psikedelikler, 446, 449
psikonöroimmünoloji, 55
psikoz, 234, 246, 262
Psychology Today, 264
Purdue Pharma, 479
R
Radical Remission (Turner), 391
Rae Mate, 144
Raffi Cavoukian, 131, 477
Rainer Maria Rilke, 369
Randy Rainbow, 349
RA (romatoid artrit), 79, 85, 86, 88,
326, 333, 388
Rebecca Solnit, 271
reklam, 219, 296, 297, 300
Richard Bentall, 246, 251
Richard Wilkinson, 323
Rick, 449, 463, 464, 465, 467, 486
Rick Doblin, 449
Rick Hanson, 465
Robert D. Putnam, 180
Robert J. Lifton, 482
Robert Sapolsky, 125, 126, 146, 324
Robert Whitaker, 239
Robin Williams, 258, 268, 269
Rob Lustig, 295, 296, 298, 307
Rolling Stone, 278
Rollo May, 40
romatoid artrit, 79, 85, 86, 88, 326,
333, 388
541

--- Sayfa 542 ---
Ruhsal Bozuklukların Tanısal ve Sa­
yımsal Elkitabı (DSM-5), 239
Russell Banks, 164
Russell Brand, 218, 298, 352
S - Ş
sağlıklı öfke, 375
Sağlıklı Toplum (Fromm), 13
Saint /oan (Shaw), 464
sakinleştirici bağımlılığı. bkz. ba-
ğımlılık, 218
Sam, 398, 399
San halkı, 128
San Quentin Eyalet Hapishanesi,
463
sanrılar, 260
Sapiens (Harari), 274
Sarah Buckley, 156
savaş metaforları, 95
Schizophrenia Bulletin, 246
Scientific American, 345
seçici serotonin alım inhibitörü
(SSRI) ilacı, 91
sedef hastalığı, 79
Sefiller (Hugo), 468
seks bağımlılığı, 232, 444
serbest oyun, 141, 170
serotonin, 91, 147, 192, 243, 244,
247, 263, 296, 301, 322
Severn Cullis-Suzuki, 305
Sezaryen, 155
sezaryen (C-section), 149, 154, 155,
157, 161
Shanna Swan, 150
Sherri Dolman, 157
Sheryl Crow, 384
Shimi Kang, 192
sınırlar, 32, 58, 237
Sia, 352
542
Siddhartha Mukherjee, 199
Sigmund Freud, 449
sinirsel beklenti, 128
sinir sistemi, 51, 79, 82, 141, 314,
361, 448
sistemik lupus eritematozus (SLE),
79, 85
sistemik skleroz, 82
siyasi karakter, 341
Sjögren sendromu, 80
skleroderma, 77, 79, 80, 333, 447
SLE (sistemik lupus eritematozus),
79, 85
Smithsonian dergisi, 64
Sokrates, 47, 402
Soma Weiss, 54
sosyal dislokasyon, 287
sosyal gradyan, 323
sosyal medya, 44, 164, 190, 192
Stanley Greenspan, 121, 133
Stephanie Cacioppo, 291
Stephanie Wittels Wachs, 227
Stephen Porges, 128, 196, 360
steroidler, 79
Steve Jobs, 195
Steven Cole, 98, 280, 291
Steven Reisner, 304
stres, 15, 16, 17, 33, 52, 53, 54, 56,
57, 58, 59, 66, 67, 72, 73, 74, 75,
76, 79, 82, 83, 85, 86, 88, 89, 90,
91, 97, 99, 100, 102, 108, 109, 139,
142, 147, 148, 150, 194, 231, 241,
250, 254, 257, 273, 274, 276, 277,
278, 279, 280, 291, 292, 301, 306,
316, 321, 323, 324, 327, 333, 334,
336, 337, 340, 348, 372, 465
suçlama, 41, 91, 92, 94, 105, 119,
134, 416, 427, 428, 481
Sue Gerhardt, 343
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 543 ---
Sue Hanisch, 362
Susan Griffin, 25
Susan Sontag, 105, 117
şefkat, 30, 42, 110, 119, 212, 244,
254, 336, 341, 368, 377, 378, 379,
382, 388, 403, 425, 440, 465
Şefkatli Sorgulama (CI), 402, 426,
438
şekeř 127, 275, 297, 299
şizofreni, 254, 260
T
Ta-Nehisi Coates, 311, 313
Tara Westover, 39
Ted Schrecker, 300
telomerler, 69, 75
Temple of the Way of Light (Işık
Yolu Tapınağı), 437
tepki esnekliği, 40, 41
Teresa Seeman, 67
Terry Real, 337
The Anatomy of a Calling (Rankin),
101
Tlıe Clıoice (Eger ), 367
Tlıe Continuum Concept (Liedloff),
127, 138
Tlıe Corporation (Bakan), 303
Tlıe Crack in tlıe Cosnıic Egg (Pearc),
355
Tlıe Forest People (Turnbull), 178
Tlıe Globalization of Addiction
(Alexander), 284, 286
Tlıe Growtlı of tlıe Mind (Greens-
pan), 121
The MindBody Code (Martinez), 413
Theoren Fleury, 220, 261
Tlıe Sweet Hereafter (Banks), 164
Tlıe Teclı Solution (Kang), 192
Tlıe Wire (TV dizisi), 290
D İ Z İ N
Tlıe Wisdom of Trauma (belgesel),
473
Thomas Merton, 202, 205, 383
Thomas Verny, 146
Thom Hartmann, 16
tıp bkz. Batı tıbbı, 7, 20, 33, 54, 61,
72, 77, 80, 88, 97, 101, 106, 107,
111, 136, 150, 152, 153, 155, 161,
215, 238, 241, 275, 289, 302, 322,
325, 374, 395, 412, 433, 438, 444,
445, 450, 451, 461, 462, 469, 474,
475, 476, 485
Tim Kasser, 293
tip 1 diyabet Ayrıca bkz. diyabet,
16, 79, 246, 262, 295, 299, 306,
314, 318, 319, 322
toksik erkeklik, 328
Tom Boyce, 248
Tony Blair, 275
Tony Schwartz, 346
Too M u ch a n d Never E n o uglı
(Trump), 345
Toronto Star, 281, 344
Touched with Fire (Jamison), 236
Trauma and Madness in Mental He-
alth Services (Hunter), 254
Travis Lupick, 221
travma farkındalığı, 341, 473
travma sonrası stres bozukluğu
(TSSB), 33, 53, 54, 97, 158, 234,
326, 443, 444, 450
Tuz Şeker Yağ (Yosun), 297
u
UBS, 281
Ulf Caap, 201
Ulusal Sağlık Servisi (Büyük Bri­
tanya), 300
Uluslararası Para Fonu (IMF), 276,
277
543

--- Sayfa 544 ---
utanç, 26, 41, 188, 215, 266, 345,
347, 373, 381, 424
Ülke Çapında Kadın Sağlığı Çalış­
ması (SWAN), 76
ülseratif kolit, 79
v
Vajina Monologları (V), 93
Valerie (Vimalasara) Mason-John,
310
VBAC (sezaryen sonrası vajinal
doğum), 157
vegetalismo, 438
Venus Williams, 77, 80
Victor Hugo, 468, 482
Vietnam Savaşı, 471
Vincent Felitti, 116, 229, 267
Vivek Murthy, 292
Vücudunuz Hayır Diyorsa (Mate),
369, 411
w
Wade Davis, 278, 448, 463, 467
Wall Street Journal, 306
Walt Whitman, 62
Will Cooke, 457
William Doyle, 197
William üsler, 86, 88, 106
Will Pye, 384, 396, 397, 399
544
Will Van Derveer, 474, 475
Woman Stands Shining, 460
y
yabancılaşma, 38, 176, 183, 282,
288, 294, 352, 359, 360, 407
yakın ayrılık, 175
yalan söylemek, 346
yalnızlık, 55, 291, 292, 294
Yerli kültürler, 172
yoksulluk bkz. Sosyoekonomik du­
ruma ve toplumsal tabakalaşma,
16, 69, 74, 76, 114, 183, 275, 292,
309, 320, 321, 322, 324, 336, 372,
376
yumurtalık kanseri, 53, 54, 97
Yuva] Noah Harari, 274
z
Zachary Aiti, 232
zevk, 169, 186, 188, 211, 224, 225,
296, 301, 317, 408
zihin-beden birliği, 15, 392, 449,
474
zihin hack'leme, 297
zorbalık, 186, 187, 241, 328, 347,
435
N O R M A L E F S A N E S İ

--- Sayfa 545 ---
Fotoğraf:© Matej Stranstj
Fotoğraf:© Ken Wilki
Dr. Gabor Mate, bir hekim ve Vücudunuz Hayır
Diyorsa, Dağınık Zihinler ve In the Realm of Hungry
Ghosts [Aç Hayaletler Diyarında] adlı çok satan
kitapların yazarı, Çocuklarınıza Tutunun kitabının
ise ortak yazarıdır. Stres, zihin-beden sağlığı,
d i kkat eksikliği, h i p e raktivite b o z u kluğu,
ebeveynlik ve bağımlılık konularında popüler
bir otorite olan Mate, Kuzey Amerika kıtasının
g e n e l i n d e ve d ü ny a ç a p ı n d a y o ğ u n b i r
şekilde seyahat ederek sağlık personellerinin,
öğretmenlerin ve diğer seyircilerin katıldığı
s e m i n e rl e r d e k o n u ş m a l a r y a p m a k t a d ı r.
Aynı zamanda kitapları yaklaşık otuz dilde
yayımlanmaktadır.
Daniel Mate, Brooklyn'de yaşayan, ödüllü bir
bestekardır. Müzikalleri arasında The Trouble
With Doug ile The Longing and the Short of it yer
alıyor. Hansel & Gretl & Heidi & Günter, Middle
School Mysteries ile Russell Banks'in romanının
uyarlaması olan The Sweet Hereafter eserleri ise
geliştirilme aşamasında. YouTube'da Lyrics To
Go isimli bir programı da olan Daniel Mate, aynı
zamanda Walk With Daniel adıyla, "zihinsel
kayropraktlık" hizmeti de veriyor.
545

--- Sayfa 546 ---
I S B N 9 7 8 - 6 0 5 - 1 9 2 - 5 0 4 - 2